# 以“葵”为师 做向阳青年  

“骄阳之下葵如火，烈烈风姿映日开”，火热时节，万千葵花肆意绽放在无垠的田野间，迎着烈焰铸就大片金黄花海。万千学子如葵花般遍布每一片沃土，肩负新时代的期望与使命。**新青年当以“葵”为师，扎根基层沃土，蓬勃向上生长，让青春在实现中华民族伟大复兴的新征程上绽放绚丽之花。**【批注 1】立意。  

**赏葵花向阳而生之姿，汲取“信仰养分”，在晨兴暮落中怀揣“惟有葵花向日倾”。**【批注 2】分论点 1。无论风吹雨打，葵花始终保持昂扬姿态，坚定地向着光明生长，青年干部亦应如此。回望百年征程，无论是少年立志“为中华之崛起而读书”的周恩来，亦是心怀“禾下乘凉梦”的袁隆平，他们无不胸怀“国之大者”，在行动中书写初心使命，用满腔热血浇筑一座座历史丰碑。【批注 3】举例论证。青年干部应当筑牢理想之基、补足精神之钙，以“志之所趋，无远弗届”的决心，用实际行动践行“强国有我”的铮铮誓言。  

**品葵花坚韧不拔之性，直面“斗争风雨”，在寒来暑往中谱写“直挂云帆济沧海”。**【批注 4】分论点 2。烈日炎炎下葵花高昂“头颅”，疾风骤雨下亦顽强生长。基层是火热的大熔炉，是干部的练兵场，新青年唯有如葵花一般，“烈日”苦其心志、“风雨”劳其筋骨，才能淬火成钢。青年干部初出茅庐，勇闯“基层江湖”，免不了遇上各种“疑难杂症”。遇疑不虚，当以“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”的从容自信披荆斩棘；遇难不退，当以“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的坚韧意志攻坚克难。【批注 5】道理论证。  

**察葵花根植沃土之势，扎根“基层旷野”，在日复一日里铭记“一枝一叶总关情”。**【批注 6】分论点 3。葵花唯根深才能叶茂，固本才可枝荣。青年干部亦应在基层沃土上“墩墩苗”，将“枝叶关情”落实在脚下。从“心中装着全体人民，唯独没有他自己”的人民公仆焦裕禄，到头戴竹叶帽、身披蓑衣，“心永远贴在群众脉搏上”的草鞋书记杨善洲，千千万万党员察民情、干实事、解民忧，生动诠释了公仆本色。【批注 7】举例论证。青年干部当怀揣“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的念兹在兹之情，俯下身子扎根一线，在“我将无我，不负人民”的时代使命中交出青年干部的“赶考答卷”。  

青年兴则国家兴，青年强则国家强。新时代的弄潮儿，生逢其时，重任在肩，当如葵花般坚定“向阳而生”之信念，淬炼“砥砺奋斗”之品质，践行“枝叶关情”之行动，在新时代新征程上绽放青春光彩。【批注 8】 回扣主题，发出呼吁。  

（文章来源：共产党员网，稍作改动）  

# 晨读材料小结  

1.核心内容：  

立意：新青年当以“葵”为师，扎根基层沃土，蓬勃向上生长，让青春在实现中华民族伟大复兴的新征程上绽放绚丽之花。  
分论点 1：赏葵花向阳而生之姿，汲取“信仰养分”，在晨兴暮落中怀揣“惟有葵花向日倾”。  
分论点 2：品葵花坚韧不拔之性，直面“斗争风雨”，在寒来暑往中谱写“直挂云帆济沧海”。  
分论点 3：察葵花根植沃土之势，扎根“基层旷野”，在日复一日里铭记“一枝一叶总关情”。  

2.素材积累：  

（1）“志之所趋，无远弗届。”  
（2）“任凭风浪起，稳坐钓鱼船。”  
（3）“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”  
（4）“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”  
（5）“我将无我，不负人民。”  
（6）回望百年征程，无论是少年立志“为中华之崛起而读书”的周恩来，亦是心怀“禾下乘凉梦”的袁隆平，他们无不胸怀“国之大者”，在行动中书写初心使命，用满腔热血浇筑一座座历史丰碑。  
（7）从“心中装着全体人民，唯独没有他自己”的人民公仆焦裕禄，到头戴竹叶帽、身披蓑衣，“心永远贴在群众脉搏上”的草鞋书记杨善洲，千千万万党员察民情、干实事、解民忧，生动诠释了公仆本色。  