---
layout: post
title: "范文"
date: 2025-08-06
categories: 申论范文
tags: [申论, 范文,表现原因]
author: about300
---

<div align="center">
<span style="font-size:3em; font-weight:bold; color:purple;">第一部分 申论客观题阅卷类关键词</span>
</div>

<div align="center">
<span style="font-size:2em; color:red; font-weight:bold;">模块一：思想、意识、观念</span>
</div>

<div align="center">
<span style="font-size:1.25em; color:purple; font-weight:bold;">第一组 表现及原因</span>
</div>

<div align="center">
<span style="font-size:1.5em; color:red; font-weight:bold;">
心浮气躁　诚信（缺失）　道德（失范）　认知不足　五四风险　传承文化　发扬精神
</span>
</div>

---

# 归纳概括XXX的主要原因

**1. 思想坚毅**：扎根基层，吃苦耐劳。具有服务农村农民的意识。

**2. 专业过硬**：虚心好学，与时俱进，不断更新新知识，提升专业水平。

**3. 立足实践**：深入浅出，用原汁原味的田坎语言开展工作，实用性强，可操作，接地气。

**4. 针对性强**：<span style="color:red; font-weight:bold;">根据村民需求</span>，善用技术手段，开展针对性培训。

**5. 方法适当**：善于沟通、激励，调动村民积极性。

---

# 概括当前社会上追求快风气产生的主要原因

1. 社会变革加快，利益结构调整，导致人们经济地位重新洗牌，前景<span style="color:red; font-weight:bold;">不确定性增加</span>。

2. 现代社会物质条件进步，强化了人们追求<span style="color:red; font-weight:bold;">快速、高效的心理</span>。

3. 城市化进程不平衡，<span style="color:red; font-weight:bold;">多方面压力</span>改变生活方式，激发<span style="color:red; font-weight:bold;">焦虑心理</span>。

4. 与发达国家差距较大，改善生活<span style="color:red; font-weight:bold;">需求大</span>，推动经济社会加速发展。

---

# 概括汉语言生态目前存在的主要问题

**1. 内部环境**

- **政策、制度不合理**：未从战略、机制层面重视，招聘、晋级中视英语为首要因素。
- **投入失衡**：时间、金钱资源向英语倾斜，本末倒置。
- **认识、心态、观念偏差**：对汉语重要性认识不足，文化殖民心态重，部分人对汉语缺乏尊敬和热爱。
- **汉语言生态环境污染严重**：简化字、生造字泛滥，滥用外语、网络语言，损害汉语的严肃性、规范性和纯洁性。

**2. 外部环境**

- **传播渠道受限**：传播平台被英语垄断，电视、网络、邮件等以英语为主。
- **文化霸权与语言暴力**：文化霸权、语言暴力盛行，汉语言传播制度和机制存在阻碍。

---

# 反映了市场背景下社会生活中的种种问题，请对这些问题进行概括和归纳

1. 视频生产领域，企业主盲目追求利润，素质低下，不讲良心，违法生产销售，自律、他律不足，其实质是企业<span style="color:red; font-weight:bold;">诚信缺失，道德失范</span>。
2. 社会人际交往领域，麻木冷漠，<span style="color:red; font-weight:bold;">道德滑坡</span>，<span style="color:red; font-weight:bold;">互不信任</span>，人际关系交际紧张，其实质是<span style="color:red; font-weight:bold;">信任缺失</span>。
3. 医疗、教育、文化艺术领域从业者以假乱真，以权谋利，其本质是缺乏职业道德与操守。
4. 媒体、网络领域，虚假报道、恶意炒作，其实质是<span style="color:red; font-weight:bold;">信仰缺失</span>，<span style="color:red; font-weight:bold;">道德失范</span>。
5. 社会管理领域，政府监管监督不力，官员<span style="color:red; font-weight:bold;">忽视自身道德建设</span>，其本质是社会管理水平不高，法律法规不够健全完善。

---

<div align="center">
<span style="font-size:1.25em; color:purple; font-weight:bold;">第二组 意义与危害</span>
</div>

<div align="center">
<span style="font-size:1.5em; color:red; font-weight:bold;">
提高文明水平　体现……精神价值 改善社会风气　促进社会和谐
</span>
</div>

# 给定资料2中的文章认为，从某种意义上说，这些无形的非物质文化遗产是比长城、故宫还重要的财富。请结合材料，谈谈对这一看法的见解

1. 我同意这种说法，它强调了非物质文化遗产保护的重要性和紧迫性。
- 无形的非物质文化遗产是传统文化及其精神的载体
- 李素、工艺等民间文化与日常生活的密切相关，具有实用价值
- 无形的非物质遗产是活的，一旦毁灭不能再生
- 非物质文化遗产可以让物质文化遗产更有生命力和活力
- 非物质文化遗产可以传播和交流
- 非物质文化遗产更需要甄别，可以提高公众鉴赏能力与文化素质
2. 因此，我们应该非常重视非物质文化遗产的保护，动员全民参与，科学保护

# 依据给定材料，概括说明“大西柏坡”开发建设的意义
1. 对西柏坡发挥爱国主义教育基地作用、转变经济发展方式、优化产业结构、落实科学发展观、提升河北形象具有重大意义
- 打破地域体制限制，整合平山县几周边资源优势，大力发展旅游经济体，形成大、精、深发展格局
- 弘扬传承西柏坡精神。利用历史文化、革命精神，打造西柏坡红色旅游品牌
- 经济发展转方式优结构。权利构筑旅游经济体系，强化旅游服务业，发展方式向生态友好型转变
- 能够带动旅游业全面发展，促进经济建设

---
<div align="center">
<span style="font-size:1.25em; color:purple; font-weight:bold;">第三组 对策措施</span>
</div>

<div align="center">
<span style="font-size:1.5em; color:red; font-weight:bold;">
加强……宣传教育 树立……理念 提高………意识 转变……观念 精神文明建设
</span>
</div>

# 请深入思考划线资料“科学、艺术和古文化对于想象力都起着非常重要的作用，构成了想象力的源泉，自拟题目，自选角度，写一篇文章

<div align="center">
<span style="font-weight:bold; font-size:1.5em;">科学、艺术和古文化——想象力的源泉</span>
</div>

<p style="text-indent:2em; line-height:1.8;">
想象力是一种能力,一种能够在已有形象基础上,在头脑中创造出新形象的能力,这是一种从0到1、从无到有的颠覆力,甚至是一种向死而生、由死复生的震撼力。正是这种能力让人类生生不息,代代相传,也成为人类之所以比其他物种优秀的根本原因。然而,想象力并非凭空捏造,也非天马行空,应基于极其严谨务实的科学、唯美浪漫的艺术以及悠久厚重的文化,而三者并不能完全割裂,它们之间的相互联系、相互作用让想象力得以迸发,因此,科学、艺术和古文化构成了想象力的重要源泉。
</p>
<p style="text-indent:2em; line-height:1.8;">
所谓科学,乃理性判断,从马车、黄包车到汽车、飞机,从蒸汽机到计算机、人工智能无不说明科学发展对人类想象的启迪,而正是这种敢于质疑的科学精神一次又一次刷新了我们对于世界的认识所谓艺术,乃感性审美,作为代表美的精神力量,贯穿于人类发展的全时空。有了艺术,我们才有了发现美的眼睛,才存在想象力变成客观事实的可能。这种科学和艺术、理性和感性共同构成想象力的源泉。人工智能给予我们更智慧的理性判断,然而无论它如何先进,终究无法超越人类的审美。因此没有艺术,想象力会被束缚住自由的脚步,少了人文,失了审美,禁锢在科学异化的牢笼里,没有科学,想象力会失去思考的方向和实现的手段,在艺术泛滥的情怀里自导自演,自我满足。相反,想象力作为理性与感性之间的一种中介性能力,对于判断和认识事物同样发挥着不可忽视的作用。有一个有趣的现象,不少思维活跃的科学家和艺术家都是古文化的爱好者,原因在于古文化乃想象力的源头。科学、艺术和古文化也并非是孤立的,很多前沿高端的科学、雅俗共赏的艺术都源自于古文化,看似天马行空实则脚踏实地的想法最初正是来自于古文化。我们都知道,文化原型是设计师想象力的源泉,因为有梵高的故事,才有了服装设计师笔下栩栩如生的向日葵。而中国人的想象力则更有自己源远流长的文化传统优势可以依托,习近平主席在向特朗普介绍中国文化时提到,世界上文化没有断过流、始终传承下来的只有中国,这也是中国文化的特殊性所在,更是文化自信的根本。因为有敦煌的飞天、嫦娥奔月,李白眼中的明月,才铸就了我们引以为豪的“天宫计划”。吴良镛院士受传统文化的熏陶,将艺术和文化因素融入人居环境,才有了人居环境科学理论,才有了今天菊儿胡同的美。
</p>
<p style="text-indent:2em; line-height:1.8;">
在我们从科学、艺术和古文化中汲取想象力的同时还要记得,想象力的终极目标是要造福现在,穿越未来的。换句话说,想象力并不独为创新者所占有,在平凡的生活中,想象力和由此所带来的创造力应该是大众共享的,应该给每一个人以幸福感,这才是想象力经济时代的宗旨。因此,让我们包容更多元、更丰富、更深远的知识,培养科学精神,提高艺术审美,传承古文化,像个孩子一样去观察这个世界,发挥想象力,激发创造力,那必然被世界以温柔对待。
</p>

---

# 给定材料6中提到，当《红楼梦》都被这个时代的读者评委最懒得看的小硕士，我们还有什么理由躺着谈文化复兴？警钟需要长鸣。 请根据这段话的理解，自选角度，自拟题目，写一篇文章
<span style="font-size: 1em; color: purple;">
<em>
要求结合给定材料，但不拘于材料，联系实际观点正确，内容充实，机构完整，思路清晰，语言流畅，字数1000

<div align="center">
<span style="font-weight:bold; font-size:1.5em;">文化复兴需要警钟长鸣</span>
</div>

<p style="text-indent:2em; line-height:1.8;">
针对当下传统文化“式微”的现象，不少仁人志士都提出要复兴传统文化，可这种提法往往停留于表面，缺乏深刻的<span style="font-weight:bold; color:purple;">警醒与具体的行动</span>。对此，有作者提出：当《红楼梦》都被这个时代的读者评委最懒得看的小说时,我们还有什么理由躺着谈文化复兴?”"这种反问振聋发聩,发人深省。它带给我们的是,想要复兴文化,就应当知行合一,树立文化危机意识,坚守传统文化,加强文化自信,警钟需要长鸣。
<p>

<p style="text-indent:2em; line-height:1.8;">
警钟长鸣意味着树立传统文化危机意识,如王阳明在《传习录》中所言:“知者行之始,行者成,圣学只一个工夫,知行不可分作两事。”没有传统文化意识的自觉,谈文化复兴只能是一句空、在五千年的文明史中,先辈们给我们留下了许多文化瑰宝,仅以汉字为例,它是世界上现存唯-仍使用的象形文字,堪称包括我国文明在内的世界文明发展研究的活化石,也是中华文明得以延续发”的最重要载体。但在外来文化和网络文化的冲击下,汉语遭到了严重“污染”,篡改汉字、中外文随夹杂使用等现象层出不穷,造成这一现象的根本原因在于现代人普遍缺乏传统意识。可见没有意认上的碭挦砼廰椁重Ỏ商攙録篚鄌铹痨,就不会有行为上的自觉。
<p>

<p style="text-indent:2em; line-height:1.8;">
如果我们不能树立传统文化危机意识,而是沉溺于当下“无目的的物质至上主义”追求当中,那么不仅无法继承传统文化,也无法保持现代人精神上的健康。“青蛙现象”告诉我们,倘若现代人继续沉迷娱乐,漠视传统文化,那么传统文化最终会在一片“歌舞升平”的假象中慢慢消亡。因此,树立文化危机意识,警钟长鸣刻不容缓,正所谓“人无远虑,必有近忧”“生于忧患,死于安乐”。
<p>

<p style="text-indent:2em; line-height:1.8;">
警钟长鸣也意味着身体力行,坚守传统文化,这是“知行合一”的必然要求。《中国诗词大会》(朗读者》等央视节目在社会中引起了强烈反响和热烈探讨,泉涌出一股传统文化的清流,成为了我们这个“泛娱乐化”时代的“中国好声音”。这些节目之所以受到热捧,是因为节目组并没有被“急功近利”“牵着鼻子走”,而是回归传统文化,用心走出了“小而美”“新且奇”的路线,唤起了人们的共同记忆,激发了人们的文化渴望,这种坚守传统文化的态度令人钦佩,值得学习。
<P>

<p style="text-indent:2em; line-height:1.8;">
坚守传统文化的同时也应当学会创新。这是因为传统文化是古人所留下的文化遗产,是几百年前甚至几千年前的思想结晶,其中的许多内容在当时是先进的、可取的,但若放到当下,可能适得其反,有些内容甚至有“迂腐”之感,因此就需要对传统文化进行批判继承、去粗取精、因时制宜、创新改造,让传统文化和现代生活相结合,在传统与现代间谋求平衡。
<P>

<p style="text-indent:2em; line-height:1.8;">
回看历史长河,我们并不缺乏优秀的传统文化,但展望无尽未来,我们或许会缺乏文化的滋养要想实现未来的诗和远方,文化复兴是必由之路,这条路“漫漫其修远”,但行则将至。
<p>


---

# A市F区在全区范围内开展“居民安全文化教育”活动。请根据“给定材料”，从“安全文化理念”“增强安全意识”“日常安全须知”三个方面为社区的宣传栏写一份宣传稿。
<span style="font-size: 1em; color: purple;">
<em>
要求：（1）内容具体，针对性强；（2）用语恰当，通俗易懂；（3）不超过500字

<div align="center">
<span style="font-weight:bold; font-size:1.5em;">提高认识增强能力  打赢安全防范的人民安全保卫战</span>
</div>


