---
layout:     post
title:      申论
subtitle:   申论素材-坚定新时代赶考路上的精神自觉
date:       2025-2-6
author:     JS
header-img: img/header.jpg
catalog:    true
tags:
    - 申论
    - 素材积累
---

# 坚定新时代赶考路上的精神自觉  

从诞生之日起，中国共产党就踏上了“赶考”之路。一百多年来，一代又一代中国共产党人在伟大建党精神指引下，在一路接一路的荆棘坎坷中经受锤炼，在一波又一波的时代风浪里捍卫信仰，在一重又一重的桎梏枷锁下突围而出。**伟大建党精神，是我们党义无反顾奔赴赶考之路的精神动力，又是我们党勇往直前夺取赶考路上新胜利的精神武器。**【批注 1】立意。  

**赶考之路是崎岖之路，需要精神的力量提供方向和坐标。**【批注2】分论点 1。恩格斯指出，“一个知道自己的目的、也知道怎样达到这个目的的政党，一个真正想达到这个目的并且具有达到这个目的所必不可缺的顽强精神的政党一一这样的政党将是不可战胜的”。【批注 3】引用论证。人民幸福、民族复兴，伟大目标早在百年前的红船上立定；初心如磐、使命在肩，伟大精神在百年赶考路上无时不发出灿烂光华。它是腊子口前的浴血疆场，是红旗渠上的愚公移山，是脱贫攻坚中的精准务实，是抗击新冠中的舍生忘死。一次次攻坚克难、一个个生死考验，中国共产党总能够转危为安、战无不胜，就因为我们锚定了初心和使命，就因为我们有着强大的精神自觉。【批注 4】举例论证。  

**赶考之路是接续之路，对红色精神的传承弘扬就是最坚定的精神自觉。**【批注 5】分论点 2。从红船到巨轮，精神的力量总能穿越时空为我们提供滋养，伟大建党精神蕴含的党的理想信念、性质宗旨、执政理念、精神品格，虽经百年依旧历久弥新。【批注 6】举例论证。开启第二个百年新征程，要把红色原点放在中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局中加以时代革新，用当代中国马克思主义、21 世纪马克思主义作为我们的精神制高点，才能不断开拓中国式现代化新道路，发展人类文明新形态。  

**赶考之路更是锻造之路，传承弘扬革新只有在党的革命性锻造中才能实现。**【批注 7】分论点 3。百年赶考路，有着光荣伟大正确，也不乏失误与挫折。我们党之所以历经千锤百炼而朝气蓬勃，关键就在于不断完善自己、修正错误，促成一次次浴火重生。走好新时代赶考路，归根到底考验的是党同人民保持血肉联系的能力，是党的治国理政能力，是党勇于自我革命的能力。【批注 8】道理论证。新征程上，我们要牢记打铁还需自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，始终同人民想在一起、干在一起，确保党在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。  

赶考之路终将汇成复兴之路，坚定精神自觉、接受革命锻造，归根到底是为了实现中华民族伟大复兴。立志千秋伟业，肩负伟大复兴，我们要把坚定的精神自觉化作赶考路上风雨无阻、奋勇前行的动力之源，以“咬定青山不放松”的韧劲，“长风破浪会有时”的闯劲，“不破楼兰终不还”的干劲，矢志成为中华民族伟大复兴的书写者和见证者。【批注 9】回扣主题。  

（文章来源：求是网，稍作改动）  

# 晨读材料小结  

1.核心内容：  


立意：伟大建党精神，是我们党义无反顾奔赴赶考之路的精神动力，又是我们党勇往直前夺取赶考路上新胜利的精神武器。  
分论点 1：赶考之路是崎岖之路，需要精神的力量提供方向和坐标。  
分论点 2：赶考之路是接续之路，对红色精神的传承弘扬就是最坚定的精神自觉。  
分论点 3：赶考之路更是锻造之路，传承弘扬革新只有在党的革命性锻造中才能实现。  

2.素材积累：  

（1）恩格斯指出，“一个知道自己的目的、也知道怎样达到这个目的的政党，一个真正想达到这个目的并且具有达到这个目的所必不可缺的顽强精神的政党——这样的政党将是不可战胜的”。  
（2）人民幸福、民族复兴，伟大目标早在百年前的红船上立定；初心如磐、使命在肩，伟大精神在百年赶考路上无时不发出灿烂光华。它是腊子口前的浴血疆场，是红旗渠上的愚公移山，是脱贫攻坚中的精准务实，是抗击新冠中的舍生忘死。  
（3）从红船到巨轮，精神的力量总能穿越时空为我们提供滋养，伟大建党精神蕴含的党的理想信念、性质宗旨、执政理念、精神品格，虽经百年依旧历久弥新。