稳中求进提振经济发展信心  

2024 年，多个高频数据实现正增长。“三驾马车”基础更加坚实、奋进的动能不断增强。来之不易的成绩单背后是坚持稳中求进、以进促稳、先立后破的方法论。新征程上，我们要在保持清醒中应对挑战和机遇、坚定信心中凝聚合力、笃定实干中开创中国经济的光明前景。【批注 1】立意。  

认清形势，在“谋定而后动”中应对挑战和机遇。【批注 2】分论点 1。当前，世界经济发展不稳定因素增多，国内经济转型升级进入关键阶段，人口结构变化、资源环境约束等带来诸多挑战，但我国经济长期向好的基本面没有改变，新型城镇化、科技创新等蕴含着巨大潜力与机遇。【批注 3】举例论证。新征程上，必须时刻保持头脑清醒，深刻把握“稳”与“进”、“立”和“破”的关系，全面分析当前面临的形势，建设更高水平开放型经济新体制，以自主创新为突破口，持续放大 5G、高铁技术等“关键核心技术”攻关效益，坚持在培育“低空经济”“谷子经济”等新兴产业上下功夫，把握经济发展的脉搏，明确优势与短板，做到制定政策与机制运行有的放矢。【批注 4】具体对策。  

提振信心，在“坚定而有力”中凝聚合力和人心。【批注 5】分论点 2。“信心比黄金更珍贵。”2024 年以来，在经济稳定运行压力增大的情况下，党和国家持续加强顶层设计和整体谋划，促消费、稳投资、扩内需显效发力，以降成本、增活力为经营主体减负增效，以去库存、化风险构建房地产发展新模式，一系列宏观政策效益持续释放。2024 年前三季度，国内生产总值 949746 亿元，按不变价格计算，时间是世界上一切成就的土壤  

同比增长 $4.\,8\%$ ，这是我们的信心所在。【批注 6】举例论证。新征程上，必须坚定信心、精准发力、持续用力促进经济健康发展。不论是落实落细宏观政策，还是发展新质生产力，都要积极应对挑战，在提升发展质量与竞争力上做文章，不断优化营商环境，为企业松绑减负，加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，将规模优势、产业优势、创新优势转化为经济发展的强大动能，进而形成强大的改革发展合力。【批注 7】具体对策。  

脚踏实地，在“笃定而务实”中实现蓝图和目标。【批注 8】分论点 3。“进一步全面深化改革”“扩大高水平对外开放”“实施更加积极有为的宏观政策”“扩大国内需求”“稳住楼市股市”……一系列重要部署密集落地。【批注 9】举例论证。新征程上，必须一步一个脚印向既定目标前行。紧抓产业升级这个关键，以数字化、智能化推动制造业提质增效。围绕创新驱动这个重点，持续放大“聚天下英才而用之”的倍增效应，搭建平台、优化环境、强化保障，寻求人才培育和科研成果转化最优解。持续加强基础设施互联互通，推动产业跨区域转移与协同合作，形成优势互补、互利共赢的良好局面。【批注 10】具体对策。  

奋斗号角已经吹响，让我们携手未来，提振信心、笃定实干，在复杂多变的经济浪潮中稳立潮头，推动“中国号”巨轮在经济社会高质量发展的轨道上行稳致远。【批注 11】回扣主题。  

（文章来源：《人民日报》，稍作改动）  

# 晨读材料小结  

1.核心内容：  

立意：新征程上，我们要在保持清醒中应对挑战和机遇、坚定信心中凝聚合力、笃定实干中开创中国经济的光明前景。  
分论点 1：认清形势，在“谋定而后动”中应对挑战和机遇。  
分论点 2：提振信心，在“坚定而有力”中凝聚合力和人心。  
分论点 3：脚踏实地，在“笃定而务实”中实现蓝图和目标。  

2.素材积累：  

（1）“信心比黄金更珍贵。  
（2）当前，世界经济发展不稳定因素增多，国内经济转型升级进入关键阶段，人口结构变化、资源环境约束等带来诸多挑战，但我国经济长期向好的基本面没有改变，新型城镇化、科技创新等蕴含着巨大潜力与机遇。  
（3）“进一步全面深化改革”“扩大高水平对外开放”“实施更加积极有为的宏观政策”“扩大国内需求”“稳住楼市股市”……一系列重要部署密集落地。  