---
layout: post
title: "申论范文：沐浴时代之光 激荡青春力量"
date: 2025-03-02
categories: 申论范文
tags: [申论, 范文, 青春, 力量]
author: about300
---

# 写作高分素材集锦  

# 目录  

第一章 热点人物素材 ..  

第一节 全国脱贫攻坚楷模（个人篇）第二节 全国脱贫攻坚楷模（集体篇）  

第一节 平“语”近人第二节 原理规律.  

# 第三章 事实论据采撷 .... . 25  

第一节 诚信篇. . 25  
第二节 爱国篇 . 26  
第三节 读书篇. 3001 . 26  
第四节 逆境篇 .. 27  
第五节 爱民篇 . 28  

# 第四章 热点话题前瞻 . 31  

热点话题一：社区治理 ..31  
热点话题二：点亮微光 ..33  
热点话题三：年轻干部能力要求 . 35  
热点话题四：诚信精神 ..38  
热点话题五：担当. . 40  
热点话题六：探月精神 ..42  

# 第五章 好句赏析 ... 44  

# 第六章 经典佳作品鉴 .... 53  

第一篇：唱响科学之声 畅享全民科普. ... 53  
第二篇：借力智能平台 形成社区治理新格局. . 54  
第三篇：交天下之谊，通古今之变，得价值之用，成流通之美. . 55  
第四篇：沐浴时代之光 激荡青春力量. .. 56  
第五篇：点亮微光. . 57  
第六篇：以梦想为帆 以定力为舵 .58  
第七篇：信用的“刚”与“柔” .. 60  
第八篇：文化共享与传承. .61  

# 第一章 热点人物素材  

# 第一节 全国脱贫攻坚楷模（个人篇）  

# 一、毛相林  

毛相林，男，汉族，中共党员，1959 年 1 月生，重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记。他立志改变全村贫穷闭塞的“宿命”，1997 年起带领乡亲以“愚公移山”的决心和毅力，历时 7 年，在绝壁上凿出一条 8 千米长的“绝壁天路”。路修通后，他又带头引路、誓拔穷根，因地制宜，历时 15 年，带领村民探索培育出柑橘、桃、西瓜等产业，发展乡村旅游，推进移风易俗，提振信心士气，让乡亲们改变了贫困落后的面貌。2020 年，村民人均纯收入达 13785 元，是修路前的 43 倍。他 43 年不改初心使命，不屈不挠、苦干实干，铸就了“下庄精神”。曾获“时代楷模”“全国脱贫攻坚奖”等称号。  

# 二、白晶莹  

白晶莹，女，蒙古族，中共党员，1963 年 4 月生，内蒙古自治区兴安盟科尔沁右翼中旗人大常委会主任，科尔沁右翼中旗蒙古族刺绣产业专项推进组组长、蒙古族刺绣协会会长。她积极推动蒙古族刺绣非遗文化传承保护和创新发展，筹划建立国内最大的蒙古族刺绣扶贫车间等，无偿设计制作出 1072 件刺绣产品和 7000 余张刺绣图案，免费提供给广大绣工及返乡就业大学生使用，形成了“企业 $^+$ 协会 $^+$ 基地 $^+$ 农牧户”的产业运营模式，逐步完善了蒙古族刺绣产业的组织架构，共带动科尔沁右翼中旗 2.6 万名妇女参与蒙古族刺绣产业，带领贫困地区农牧民妇女开拓出了一条脱贫致富的新路子。  

# 三、刘虎  

刘虎，男，汉族，中共党员，1974 年 7 月生，新疆维吾尔自治区喀什地区伽师县水利局党组副书记、局长。2016 年 11 月任职以来，为实现贫困人口饮水安全保障目标，解决当SNCE 7地各族群众因水致病、因病致贫的问题，他带领团队找水源、探路线、定方案、划标段。在发现身患肺癌的情况下，仍坚持奋战在伽师县城乡饮水安全工程一线。2020 年 5 月，工程全面通水并投入使用，47 万各族群众喝上了“安全水”“幸福水”，彻底告别饮用苦咸水的历史。因耽误治疗及劳累过度，刘虎同志病情恶化，左眼失明、瘫痪在床。曾获“新疆维吾尔自治区脱贫攻坚创新奖”。  

# 四、李玉  

李玉，男，汉族，中共党员，1944 年 1 月生，中国工程院院士、吉林农业大学教授。他是“小木耳大产业”的领路人，是国内“南菇北移”“北耳南扩”等食用菌产业发展战略的首倡者，探索出“科技专家 $+$ 示范基地 $^+$ 农业技术员+科技示范户+辐射带动农户”的食用菌科技扶贫模式。2012 年以来，率团队深入全国 40 多个深度贫困地区，每年 280 余天奔走在河北、山西、安徽、贵州、云南、陕西等地传授种植技术。推动建立 31 个食用菌技术推广基地，扶持食用菌龙头企业 22 个，帮扶 800 余个村、3.5 万余贫困户实现彻底脱贫，年产$\overline{{\alpha}}=0.098$ 值达 350 多亿元。曾获“国家自然科学奖二等奖”“全国创新争先奖”等荣誉。  

# 五、张小娟  

张小娟，女，藏族，中共党员，1985 年 4 月生，生前系甘肃省甘南藏族自治州舟曲县扶贫办副主任。2008 年 6 月，她主动放弃北京工作，毅然回到深度贫困的家乡工作，在舟曲泥石流抢险救灾现场一线入党。她遍访全县 208 个村的所有贫困户，了解群众需求，解决群众困难，被干部群众称为“藏乡好女儿”“群众知心人”。2018 年底，舟曲县贫困发生率由 2015 年底的 18.24%下降至 6.31%。2019 年 10 月 7 日晚，张小娟在下乡扶贫返回县城途中，因车辆坠河不幸殉职，年仅 34 岁。被追授“全国优秀共产党员”“全国脱贫攻坚模范”“全国三八红旗手”等称号。  

# 六、张桂梅  

张桂梅，女，满族，中共党员，1957 年 6 月生，云南省丽江市华坪女子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院院长。她胸怀梦想、矢志不渝，扎根边疆教育一线 40 余年，推动创建了中国第一所公办免费女子高中，建校 12 年来帮助 1800 多名女孩走出大山走进大学。她身患绝症，却拖着病体坚守三尺讲台，把对党的深厚感情转化为立德树人的实际行动，形成了“党建统领教学，革命传统立校，红色文化育人”的特色教学模式，潜移默化中让革命精神、爱国情操、红色基因融入孩子们的血液，代代相传。曾获“全国优秀共产党员”“时代楷模”“全国脱贫攻坚奖”等称号和荣誉。  

# 七、赵亚夫  

赵亚夫，男，汉族，中共党员，1941 年 4 月生，江苏省句容市天王镇戴庄有机农业专业合作社研究员。他 40 年坚守科技兴农的情怀，创造性提出“水田保粮、岗坡致富”的工作思路，发展高效农业。2001 年退休后，他作为志愿者来到茅山老区戴庄村，坚持不收指导费用、不搞技术入股、不当技术顾问，带着农民干、做给农民看，村民人均收入从 2003年的 2800 元增长到 2020 年的 34000 元。2013 年以来，他和团队积极参与东西部扶贫协作，走进陕西、贵州、新疆等地。2018 年 5 月，亚夫团队工作室挂牌成立，培育农村科技人才1200 名。曾获“全国优秀共产党员”“时代楷模”“全国脱贫攻坚奖”等称号和荣誉。  

# 八、姜仕坤  

姜仕坤，男，苗族，中共党员，1969 年 12 月生，生前系贵州省黔西南布依族苗族自治州晴隆县委书记。在晴隆工作的 6 年多时间里，他以近乎痴迷的状态探索晴隆精准脱贫道路，带领全县干部群众以山地经济为引领，大力发展“羊、茶、果、蔬、薏”等特色产业，培育出具有自主知识产权的“晴隆羊”，山地旅游实现了从无到有的突破。2012 年到 2015 年间共减少贫困人口 8.28 万人，贫困发生率下降 27.1 个百分点，2015 年农村居民人均可支配收入在 2010 年基础上翻了一番。2016 年 4 月，他在出差时突发心脏病去世，年仅 46 岁。被追授“全国优秀共产党员”“全国脱贫攻坚模范”等称号。  

# 九、夏森  

夏森，女，汉族，中共党员，1923 年 9 月生，中国社会科学院原外事局研究员，1982年离休。夏森同志 14 岁开始投身革命，15 岁加入中国共产党，多年来，她一直过着艰苦朴素的生活。她离休后仍心系贫困地区教育事业，累计捐出自己靠省吃俭用积攒下来的 203.2万元，用于改善陕西省丹凤县、江西省上犹县贫困乡村学校的教学条件，其中 100 万元设立“夏森助学金”，目前已资助 182 名贫困大学生圆了“大学梦”。她强调，“资助的学生不光要看他考入的是几类、几本大学，主要看他的思想道德表现，资助的学生必须热爱祖国！”SYUWI曾获“全国脱贫攻坚奖”等荣誉。  

# 十、黄文秀  

黄文秀，女，壮族，中共党员，1989 年 4 月生，生前系广西壮族自治区百色市委宣传部派驻乐业县新化镇百坭村驻村第一书记。她是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下成长起来的优秀青年代表。北京师范大学研究生毕业后，她放弃大城市高薪工作，毅然回到家乡，主动请缨到贫困村担任驻村第一书记。她巾帼不让须眉，勇敢挑起全村脱贫重任，挨家挨户上门走访，跑项目、找资金、请专家，组织村民大力发展产业，带动全村实现整体  

脱贫。2019 年 6 月，她在从百色市田阳区返回乐业县途中遭遇山洪因公殉职，年仅 30 岁。  
被追授“全国优秀共产党员”“时代楷模”“全国脱贫攻坚模范”等称号。  

# 第二节 全国脱贫攻坚楷模（集体篇）  

# 一、河北省塞罕坝机械林场  

1962 年建场以来，塞罕坝机械林场几代人听从党的召唤，响应国家号召，在荒漠沙地上艰苦奋斗、甘于奉献，将荒原变成林海，诠释了绿水青山就是金山银山的理念，铸就了牢SIMCE记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神。2017 年以来，大力推进荒山造林绿化，完成各类造林 5.6 万亩，平均造林保存率 $95\%$ 以上，每年产出的物质产品和生态服务总价值达145.83 亿元。塞罕坝机械林场良好的生态环境带动了周边区域乡村游、农家乐、土特产品加工等产业迅速发展，年社会总收入达 6 亿多元，有力推动了周边乡村脱贫致富。曾获“地球卫士奖”“时代楷模”等称号。  

# 二、安徽省金寨县花石乡大湾村  

大湾村是大别山革命老区重点贫困村之一，2014 年全村贫困发生率达 $29.\ 12\%$ 。脱贫攻$=200\pi$ 坚战以来，大湾村依靠发展“山上种茶、家中迎客”特色产业，探索出一条具有大别山革命老区特色的脱贫致富之路。2018 年，高质量实现脱贫出列。人均可支配收入由 2015 年的 7120元增长至 2019 年的 14236 元。建设完成 4 个易地扶贫搬迁安置点，安置群众 129 户 439 人，其中贫困群众 62 户 201 人。依托茶叶资源优势，定制有机茶园 50.8 亩，带动群众就近就业32 人，户均年增收 7000 余元。积极开发民宿旅游、十里漂流等项目，2020 年大湾村过境游客达 35 万多人次，真正让大湾村群众吃上了“旅游饭”。  

# 三、中共福建省寿宁县下党乡委员会  

上世纪 80 年代，下党乡人均年收入不到 200 元，生产生活条件十分艰苦。脱贫攻坚战以来，下党乡党委坚持党建引领，坚持因地制宜、精准脱贫，坚持紧紧依靠群众，感恩奋进、埋头苦干，走出一条具有闽东特色的乡村振兴之路。创新扶贫定制茶园，带动茶农户均年增收 8000 元以上。创立“下乡的味道”农产品公共品牌，建立“公司 $^+$ 合作社 $^{\cdot^{+}}$ 农户”的共建共享机制。2020 年，全乡人均可支配收入 17289 元，10 个行政村村集体经济收入均达 10万元以上。开展美丽乡村建设和中国传统村落保护，发展民宿等旅游业态 56 家，2020 年接待游客和学员 20 多万人次，实现旅游综合收入 2600 多万元。曾获“全国脱贫攻坚奖”等称号。  

# 四、江西省瑞金市叶坪乡  

叶坪乡有 7 个贫困村，建档立卡贫困人口 2308 户、8908 人。脱贫攻坚战以来，叶坪乡坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，传承红色基因，弘扬苏区精神和苏区干部好作风，担当实干、尽锐出战。推行“党建+精准扶贫”模式，全乡创办领办致富带富项目 124 个，$\sim$ 建立党员创业基地 16 个，带领 780 户贫困户实现就业。创新精准扶贫“五个一”管理模式，实现“识别精准、管理精准、帮扶精准”；率先探索贫困人口商业补充医疗保险，筑起健康扶贫“第四道保障线”；实施产业扶贫“五个一”，形成万亩蔬菜、万亩脐橙、万亩白莲、十万生猪、百万蛋鸡的“五个万”基地。  

# 五、湖南省花垣县双龙镇十八洞村  

习近平总书记 2013 年在十八洞村首倡开展“精准扶贫”后，十八洞村两委班子坚持一户一策、精准帮扶，在就业扶贫、产业发展、兜底保障、互帮互助上精准发力，2016 年，成为湖南省第一批出列的贫困村。坚持党建引领、筑牢根基，探索“党建引领、互助五兴”农村基层治理新模式。坚持因地制宜、壮大产业，先后形成种养、苗绣、劳务、旅游、山泉水 5 大产业体系，2013 年至 2020 年，村民人均纯收入由 1668 元增长至 18369 元，村集体经济收入从零到突破 200 万元。坚持开放交流、互学互鉴，成为中国精准扶贫对外交流窗口。曾获“全国先进基层党组织”称号。  

# 六、四川省凉山彝族自治州昭觉县三岔河乡三河村  

三河村是大凉山腹地的深度贫困村，过去三河村经济来源主要靠种植玉米、土豆，贫困发生率达 $46.\,47\%_{\circ}$ 脱贫攻坚战以来，三河村大力发展种养、文旅产业，全村实现脱贫致富。全村土豆种植面积 3300 亩，贫困户户均增收 2500 元以上；花椒种植 1500 亩，户均增收 15000元以上。利用发放产业扶持周转金等措施鼓励贫困户养殖家禽、能繁乌金母猪、西门塔尔牛等，进一步带动贫困户增收。同时，利用传统优势积极发展养蜂产业，目前已形成 5000 箱的养殖规模。此外，三河村还发展了核桃、云木香等产业，建立起旅游合作社，为乡村振兴打下坚实基础。  

# 七、国网西藏电力有限公司农电工作部  

先后建成青藏、川藏、藏中 3 条“电力天路”，在世界屋脊织起了一张坚强可靠的“民生网”“幸福网”“光明网”。特别是阿里联网工程的投运，彻底结束了阿里地区孤网运行历史，标志着西藏迈入统一电网新时代。在发挥行业作用同时，积极履行社会责任。先后完成 833 个易地搬迁扶贫点、4807 个扶贫产业项目配套电网建设任务，保障搬迁群众 1.98 万人安全稳定用电。先后派出驻村工作队 189 支 1222 人赴 41 个贫困村开展帮扶，投入帮扶资金 1100 万元，大幅改善当地基础设施和公共服务条件，带动 4383 名群众脱贫。曾获“全国$\sim$ 脱贫攻坚奖”等称号。  

# 八、陕西省绥德县张家砭镇郝家桥村  

郝家桥村地处黄土高原丘陵沟壑区，2014 年建档立卡贫困人口 236 户、548 人，贫困发生率 $30.\ 7\%$ 。脱贫攻坚战以来，郝家桥村紧跟时代步伐，争做“排头兵”。建成山地苹果生态果园 2000 亩，日光温室大棚 20 座、拱棚 40 座，年存栏 3000 只湖羊养殖场、年存栏 2300头生猪养殖场，总规模 500kW 的光伏产业，发展红色旅游和乡村旅游，形成集现代农业、光伏发电、乡村旅游于一体的产业体系，多渠道帮助贫困群众实现增收。截至 2020 年底，全村贫困人口全部脱贫，村民人均可支配收入达到 11543 元。建成集小学幼儿园、互助幸福院、村服务中心、村卫生室等于一体的村服务体系。  

# 九、青海省海东市互助土族自治县五十镇班彦村  

2015 年底，班彦村全村人均纯收入为 2600 元，村集体经济为零。脱贫攻坚战以来，班彦村把发展生产同促进就业相结合，同完善基本公共服务相结合，同保护民族区域文化特色风貌相结合，2017 年 3 月完成了整体搬迁，年底整村实现脱贫。紧紧围绕脱贫致富的总体目标，积极探索符合自身实际的产业发展之路，形成了以乡村旅游为主线引领，盘绣制作、酩馏酒酿造、光伏发电、特色养殖等各项致富产业多点开花、融合发展的良好局面，真正实现“搬得出、稳得住、有事干、能致富”总体目标。2020 年底，全村人均收入达到 11419元，村集体经济收入达到 106.9 万元。  

# 十、宁夏回族自治区永宁县闽宁镇  

1997 年 4 月，闽宁协作对口帮扶领导小组作出战略决策，将西海固不宜生存地区的贫困群众吊庄搬迁到银川河套平原待开发的地区，命名为“闽宁村”。23 年来，闽宁两省区干部群众遵循“优势互补、互惠互利、长期协作、共同发展”的指导原则，引企业、育产业、惠民生，形成葡萄酒、菌草、黄牛、劳务经济等特色产业，从最初 8000 人发展成 6.6 万人的移民示范镇，移民年人均可支配收入由搬迁之初的 500 元跃升到 2020 年的 14960 元，村集体经济收入超过 600 万元，走出一条东西协作的脱贫之路、产业支撑的致富之路、生态优先的发展之路、民族团结的和谐之路。曾获“全国民族团结进步模范集体”“全国脱贫攻坚奖”等称号。  

# 第二章 理论论据积累  

# 第一节 平“语”近人  

# 一、青年篇  

新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。  

2019 年 4 月 30 日，在纪念五四运动 100 周年大会上的  

新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。  

2019 年 4 月 30 日，在纪念五四运动 100 周年大会上的  

当代青年是同新时代共同前进的一代。我们面临的新时代，既是近代以来中华民族发展$44-11=21$ 的最好时代，也是实现中华民族伟大复兴的最关键时代。广大青年既拥有广阔发展空间，也承载着伟大时代使命。  

2018 年 5 月 2 日，在北京大学师生座谈会上的讲话  

当代中国青年要在感悟时代、紧跟时代中珍惜韶华，自觉按照党和人民的要求锤炼自己、提高自己，做到志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓，在火热的青春中放飞人生梦想，在拼搏的青春中成就事业华章。  

2015 年 7 月 24 日，致全国青联十二届全委会和全国学联二十六大的贺信  

青年最富有朝气、最富有梦想。近代以来，我国青年不懈追求的美好梦想，始终与振兴中华的历史进程紧密相联。  

2013 年 5 月 4 日，在同各界优秀青年代表座谈时的讲话  

对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。  

2019 年 4 月 30 日，在纪念五四运动 100 周年大会上的  

为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是我们人生难得的际遇。每个青年都应该珍惜这个伟大时代，做新时代的奋斗者。  

2018 年 5 月 2 日，在北京大学师生座谈会上的讲话  

当今中国最鲜明的时代主题，就是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复22 200兴的中国梦。当代青年要树立与这个时代主题同心同向的理想信念，勇于担当这个时代赋予的历史责任，励志勤学、刻苦磨炼，在激情奋斗中绽放青春光芒、健康成长进步。  

2017 年 5 月 3 日，在中国政法大学考察时的讲话  

同人民一道拼搏、同祖国一道前进，服务人民、奉献祖国，是当代中国青年的正确方向。好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。希望越来越多的青年人以你们为榜样，到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。  

2014 年 5 月，给河北保定学院西部支教毕业生群体代表的回信  

中国梦是国家的梦、民族的梦，也是包括广大青年在内的每个中国人的梦。“得其大者可以兼其小。”只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。  

2013 年 5 月 2 日，给北京大学考古文博学院 2009 级本科团支部全体同学的回信  

青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。青年志存高远，就能激发奋进潜力，青春岁月就不会像无舵之舟漂泊不定。  

2019 年 4 月 30 日，在纪念五四运动 100 周年大会上的讲话  

青年的人生目标会有不同，职业选择也有差异，但只有把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能更好实现人生价值、升华人生境界。离开了祖国需要、人民利益，任何孤芳自赏都会陷入越走越窄的狭小天地。  

2019 年 4 月 30 日，在纪念五四运动 100 周年大会上的  

青年一代的理想信念、精神状态、综合素质，是一个国家发展活力的重要体现，也是一个国家核心竞争力的重要因素。  

2017 年 5 月 3 日，在中国政法大学考察时的讲话  

青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错$=200\times10^{2}\times2000$ 了，剩余的扣子都会扣错。人生的扣子从一开始就要扣好。  

2014 年 5 月 4 日，在北京大学师生座谈会上的讲话青年面临的选择很多，关键是要以正确的世界观、人生观、价值观来指导自己的选择。  

2013 年 5 月 4 日，在同各界优秀青年代表座谈时的讲话  

当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。这既为青年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。  

2019 年 4 月 30 日，在纪念五四运动 100 周年大会上的讲话  

新时代中国青年要增强学习紧迫感，如饥似渴、孜孜不倦学习，努力学习马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养，在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家！  

——2019 年 4 月 30 日，在纪念五四运动 100 周年大会上的讲  

青年处于人生积累阶段，需要像海绵汲水一样汲取知识。广大青年抓学习，既要惜时如$\sim900^{\circ}$ 金、孜孜不倦，下一番心无旁骛、静谧自怡的功夫，又要突出主干、择其精要，努力做到又博又专、愈博愈专。特别是要克服浮躁之气，静下来多读经典，多知其所以然。  

2017 年 5 月 3 日，在中国政法大学考察时的讲话青年要成长为国家栋梁之材，既要读万卷书，又要行万里路。  

2016 年 12 月 7 日，在全国高校思想政治工作会议上的  

青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量  

2013 年 5 月 4 日，在同各界优秀青年代表座谈时的讲话  

我们要用欣赏和赞许的眼光看待青年的创新创造，积极支持他们在人生中出彩，为青年3.20取得的成就和成绩点赞、喝彩，让青春成为中华民族生气勃发、高歌猛进的持久风景，让青年英雄成为驱动中华民族加速迈向伟大复兴的蓬勃力量！  

2019 年 4 月 30 日，在纪念五四运动 100 周年大会上的讲话  

要充分发挥青年的创造精神，勇于开拓实践，勇于探索真理。养成了历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维的习惯，终身受用。  

2017 年 5 月 3 日，在中国政法大学考察时的讲话  

广大青年要保持初生牛犊不怕虎的劲头，不懂就学，不会就练，没有条件就努力创造条件。“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。”对想做爱做的事要敢试敢为，努力从无到有、从小到大，把理想变为现实。要敢于做先锋，而不做过客、当看客，让创新成为青春远航的动力，让创业成为青春搏击的能量，让青春年华在为国家、为人民的奉献中焕发出绚丽光彩。  

016 年 4 月 26 日，在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上  

生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机2001遇留给善于和勇于创新的人们。青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列。  

2013 年 5 月 4 日，在同各界优秀青年代表座谈时的讲话  

# 二、民生篇  

民政工作关系民生、连着民心，是社会建设的兜底性、基础性工作。  

对民政工作作出的重要指示  

各级党委和政府要坚持以人民为中心，加强对民政工作的领导，增强基层民政服务能力，推动民政事业持续健康发展。  

对民政工作作出的重要指示  

各级民政部门要加强党的建设，坚持改革创新，聚焦脱贫攻坚，聚焦特殊群体，聚焦群众关切，更好履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责，为全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。  

对民政工作作出的重要指示  

做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。要全面把握发展和民生相互牵动、互为条件的关系，通过持续发展强化保障和改善民生的物质基础，通过不断保障和改善民生创造更多有效需求。  

2015 年 7 月，在吉林调研时强调  

保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，要采取针对性更强、覆盖面更大、2001作用更直接、效果更明显的举措，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。  

2016 年 2 月，在江西考察时强调  

增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中有更多获得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。  

2017 年 10 月 18 日，在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告得民心者得天下，失民心者失天下，人民拥护和支持是党执政最牢固的根基。  

2014 年 10 月 8 日，在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话  

民心是最大的政治，正义是最强的力量。正所谓“天下何以治？得民心而已！天下何以乱？失民心而已！”  

2016 年 1 月 12 日，在第十八届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的讲话  

要在坚持全国一盘棋的前提下，确定好改革重点、路径、次序、方法，创造性落实好中央精神，使改革更加精准地对接发展所需、基层所盼、民心所向。  

2016 年 1 月，在重庆调研时强调  

必须以最广大人民根本利益为我们一切工作的根本出发点和落脚点，坚持把人民拥护CE200不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为制定政策的依据，顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生。  

2018 年 12 月 18 日，在庆祝改革开放 40 周年大会上的讲话  

# 三、教育篇  

好老师应该懂得，选择当老师就选择了责任，就要尽到教书育人、立德树人的责任，并把这种责任体现到平凡、普通、细微的教学管理之中。  

2014 年 9 月 9 日，同北京师范大学师生代表座谈时的讲话高校立身之本在于立德树人。只有培养出一流人才的高校，才能够成为世界一流大学。  

—2016 年 12 月 7 日至 8 日，在全国高校思想政治工作会议上  

要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人，努力开创我国高等教育事业发展新局面。  

2016 年 12 月 7 日至 8 日，在全国高校思想政治工作会议上的讲话  

要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。  

—2017 年 10 月 18 日，在中国共产党第十九次全国代表大会上  

人无德不立，育人的根本在于立德。这是人才培养的辩证法。办学就要尊重这个规律，否则就办不好学。  

2018 年 5 月 2 日，在北京大学师生座谈会上的讲话  

要把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准，真正做到以文化人、以德育人，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，做到明大德、守公德、严私德。  

2018 年 5 月 2 日，在北京大学师生座谈会上的讲话  

要把立德树人内化到大学建设和管理各领域、各方面、各环节，做到以树人为核心，SIHCE 200T以立德为根本。  

2018 年 5 月 2 日，在北京大学师生座谈会上的讲话  

要在加强品德修养上下功夫，教育引导学生培育和践行社会主义核心价值观，踏踏实实修好品德，成为有大爱大德大情怀的人。  

2018 年 9 月 10 日，在全国教育大会上的讲话  

要深化教育体制改革，健全立德树人落实机制，扭转不科学的教育评价导向，坚决克01服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾，从根本上解决教育评价指挥棒问题。  

2018 年 9 月 10 日，在全国教育大会上的讲话  

要把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，贯穿基础教育、职业教育、高等教育各领域，学科体系、教学体系、教材体系、管理体系要围绕这个目标来设计，教师要围绕这个目标来教，学生要围绕这个目标来学。凡是不利于实现这个目标的做法都要坚决改过来。  

2018 年 9 月 10 日，在全国教育大会上的讲话  

# 第二节 原理规律  

# （一）手表定律  

个人有一只表时，可以知道现在是几点钟，而当他同时拥有两无法确定。两只表并不能告诉一个人更准确的时间，反而会让看表的人失去对准确时间的信心。  

启示：  

$@$ 每个人都不能同时挑选两种不同的行为准则或者价值观念，否则他的工作和生活必将陷入混乱。  

$@$ 每个人在行动时都必须树立正确的目标，并朝着这个目标为之奋斗，不能设置两个不同的目标，左顾右盼，否则只会适得其反，得不偿失。如大学生在就业时必须HCE200结合自身特点，明确个人的职业方向，只有这样才能朝着这个方向，找寻到适合自己的就业岗位。  

$@$ 在工作中，一个团队必须由一个指挥者统一来指导工作，保证大家行为方向一致，不能由两个指挥者同时指挥，否则将使这个团队或个人无所适从，但并不代表推崇“独裁专政”，也需要这个指挥者能够广泛听取大家意见。  

$@$ 这让我们想到行政管理中的多头管理问题，机构臃肿、职能交叉，必然会使工作处于无序的状态，不能高效地解决问题，遇到问题互相推诿，这正是职能部门不统一，职责划分不明确造成的无章可循的必然后果。  

$@$ 这个定律告诉我们，对比和参照可以有助于我们追求事物的科学性和真实性，但是也告诉我们，当两个事物处于矛盾状态的时候，我们要善于请教他人，依据事实和真理，去辨别事物的真伪。在实际的生活中，当同事之间、领导之间的意见出现分歧的时候，我们要准确把握，根据实际情况，请教资深人士，向领导说明问题，并经过自己的辨别去判断事物。  

# （二）森林效应  

一棵树如果孤零零地生长于荒郊，即使成活也多半是枯矮畸形；如果生长于森林丛中，SINC则枝枝争抢水露，棵棵竞取阳光，以致参天耸立郁郁葱葱。管理专家们将此现象称之为“森林效应”。  

启示：  

$@$ 这个效应，说明一个人只有在集体中经历竞争、淘汰、相互的比较和相互之间的评价才能有助于个人的自我奋进，才能在激烈的社会竞争中利于不败之地。反之亦然。  

$@$ 这个效应，让我想到，为了提高公务员队伍的整体素质和整体水平，那么就要完善相应的绩效考核机制，进行相应的评比，建立起良性的竞争关系，只有这样，才能让大家端正工作态度，投入工作热情，树立正确的思想，坚持不懈地努力工作。才能为国家打造一支高素质的干部队伍。企业中的管理亦是如此，有了规范的评比制度，才能激励员工努力工作。  

# （三）从众效应  

是指当个体受到群体的影响（引导或施加的压力），会怀疑并改变自己的观点、判断和行为，朝着与群体大多数人一致的方向变化。也就是指：个体受到群体的影响而怀疑、改变自己的观点、判断和行为等，以和他人保持一致。也就是通常人们所说的“随大流”。  

启示：  

$@$ 这个效应，说明一个人在面对众多反对声音的时候，容易失去主见，失去自己的立场和原则，随波逐流。  

$@$ 这个效应，从另一个角度可以培养人们正确的价值观和认识，也鼓励信仰的多元化，当我们需要对外界做出评价和选择的时候，每个人心中都是属于自己的那杆称。  

$@$ 从众效应，从一定层面上讲，也会致使一部分极具个性的人，由于立场不足，进而阻碍了其创新性和真理的发展与存在。  

$@$ 积极的从众效应可以互相激励情绪，做出勇敢之举，有利于建立良好的社会氛围并使个体达到心理平衡，反之亦然。  

$@$ 从众心理，会让我们发现有些人是表面服从，有些人是从心底里认可，这就充分说明了民主评议的重要性。  

# （四）青蛙效应  

青蛙效应是指把一只青蛙扔进开水里，它因感受到巨大的痛苦便会用力一蹬，跃出水面，从而获得生存的机会。当把一只青蛙放在一盆温水里并逐渐加热时，由于青蛙已慢慢适应了那惬意的水温，所以当温度已升高到一定程度时，青蛙便再也没有力量跃出水面了。于是，青蛙便在舒适之中被烫死了。  

启示：  

$@$ 青蛙效应强调的便是“生于忧患，死于安乐”的道理。人天生就是有惰性的，总愿意安然现状，不到迫不得已多半不愿意去改变已有的生活。若一个人久久沉迷于这种无变化、安逸的生活时，就往往忽略了周遭环境的变化，当危机到来时就像那青蛙一样只能坐以待毙。  

$@$ 青蛙效应也揭示了一个道理，就是凡事都是从量变到质变进行转变的一个过程。如人类在对自然环境进行破坏的时候，只感受到了利益带来的好处，却没有想到，我们在挑战环境，总一天也会受到环境对我们人类的报复，沙漠化、气候变暖、能源枯竭等就是典型的例证。同样，这个道理也告诉我们很多领导干部，没有抵得住诱惑，在利益面前一次次妥协，但总有一日会发现回头已晚，最终等待他们的只能是法律的制裁。  

# （五）木桶原理  

木桶原理是指一只木桶想盛满水，必须每块木板都一样平齐且无破损，如果这只桶的木板中有一块不齐或者某块木板下面有破洞，这只桶就无法盛满水。是说一只木桶能盛多少水，并不取决于最长的那块木板，而是取决于最短的那块木板。也可称为短板效应。一个木桶无论有多高，它盛水的高度取决于其中最低的那块木板。  

启示：  

$@$ 木桶原理告诉我们每个人都有自己的优势与劣势，我们要正确面对自己的优缺点。  

$@$ 木桶原理告诉我们应该注重团队协作，就像一个木桶，如果有一块短板，那么水就会盛的很少，因此，如果我们的团队中，有一个人没有尽到全力，那么就不能把事情做好。  

$@$ 木桶原理告诉我们要善于去帮助别人共同进步，只有整个团队的整体水平提高了，我们才能队伍整体的战斗力，才能把工作做到最佳状态。  

# （六）刺猬法则  

两只困倦的刺猬，由于寒冷而拥在一起。可因为各自身上都长着刺，于是它们离开了一段距离，但又冷得受不了，于是凑到一起。几经折腾，两只刺猬终于找到一个合适的距离：既能互相获得对方的温暖而又不至于被扎。  

启示：  

$@$ 刺猬效应强调的就是人际交往中的“心理距离效应”。例如领导和下属、学生和老师、父母与子女等，只有保持良好的心理距离，才能够取得良好的交往效果。  

$@$ 刺猬效应也提醒人们在和人交往的过程中冷漠会让我们失去朋友，变得孤独，而热心过度会让人们心生厌恶，把握好度是关键。  

# （七）鲶鱼效应  

挪威人喜欢吃沙丁鱼，尤其是活鱼。市场上活鱼的价格要比死鱼高许多。所以渔民总是千方百计地想办法让沙丁鱼活着回到渔港。可是虽然经过种种努力，绝大部分沙丁鱼还是在中途因窒息而死亡。但却有一条渔船总能让大部分沙丁鱼活着回到渔港。船长严格保守着秘密。直到船长去世，谜底才揭开。原来是船长在装满沙丁鱼的鱼槽里放进了一条以鱼为主要食物的鲶鱼。鲶鱼进入鱼槽后，由于环境陌生，便四处游动。沙丁鱼见了鲶鱼十分紧张，左冲右突，四处躲避，加速游动。这样沙丁鱼缺氧的问题就迎刃而解了，沙丁鱼也就不会死了。SIMCE这样一来，一条条沙丁鱼欢蹦乱跳地回到了渔港。这就是著名的“鲶鱼效应”。  

启示：  

$@$ 故事中的“鲶鱼”让我想到了在当今社会中很多为了生存的年轻人。他们凭借自己的实力，努力奋斗，而恰恰是因为这样一群有志之士的加入，才让我们感觉到社会竞争越来越激烈，如果不努力学习，提升自己的能力，就会被社会所淘汰。  

$@$ 故事中的“沙丁鱼”也让我想到了在社会竞争中感觉到压力的职业人，本来凭借自己的资质，丰富的经验和阅历，可以高枕无忧，安于现状。但是竞争无处不在，在竞争中有一个重要的法则就是优胜劣汰，当这些职业人意识到这一点，便会努力进取，提升自我，这也是竞争所带来的动力效应。  

# （八）破窗效应  

破窗效应指的是，一个房子如果窗户破了，没有人去修补，隔不久，其它的窗户也会莫名其妙地被人打破；一面墙，如果出现一些涂鸦没有被清洗掉，很快的，墙上就布满了乱七八糟、不堪入目的东西；一个很干净的地方，人们不好意思丢垃圾，但是一旦地上有垃圾出现之后，人就会毫不犹疑地抛，丝毫不觉羞愧。  

启示：  

$@$ 破窗效应传递的是这样一个道理：任何一种不良现象的存在，都在传递着一种信息，这种信息会导致不良现象的无限扩展，同时必须高度警觉那些看起来是偶然的、个别的、轻微的“过错”，如果对这种行为不闻不问、熟视无睹、反应迟钝或纠正不力，就会纵容更多的人“去打烂更多的窗户玻璃”，就极有可能演变成“千里之堤，溃于蚁穴”的恶果。就如刘备那句话，勿以善小而不为，勿以恶小而为之。  

# （九）投射效应  

所谓投射效应是指以己度人，认为自己具有某种特性，他人也一定会有与自己相同的特性，把自己的感情、意志、特性投射到他人身上并强加于人的一种认知障碍。即在人际认知过程中，人们常常假设他人与自己具有相同的属性、爱好或倾向等，常常认为别人理所当然地知道自己心中的想法。  

启示：  

$@$ 投射效应的最大的启示就是感情投射，即认为别人的好恶与自己相同，把他人的特性硬纳入自己既定的框框中，按照自己的思维方式加以理解。比如，自己喜欢某一事物，跟他人谈论的话题总是离不开这件事，不管别人是不是感兴趣、能不能听进去。引不起别人共鸣，就认为是别人不给面子，或不理解自己。这是导致人际关系障碍的重大原因。因此我们在与人交往的时候，不能永远只从自己出发，要学会换位思考。  

$@$ 这一效应的另一启示，便是认知缺乏客观性，比如，有的人对自己喜欢的人或事越来越喜欢，越看优点越多；对自己不喜欢的人或事越来越讨厌，越看缺点越多。因而表现出过分地赞扬和吹捧自己喜欢的人或事，过分地指责甚至中伤自己所厌恶的人或事。这种认为自己喜欢的人或事是美好的，自己讨厌的人或事是丑恶的。失去了人际沟通中认知的客观性，4C2 70从而导致主观臆断并陷入偏见的泥潭。这不仅会对他人带来不公平，同时也会影响自己对事物的判断。  

# （十）蝴蝶效应  

蝴蝶效应是指在一个动力系统中，初始条件下微小的变化能带动整个系统的长期的巨大的连锁反应。这是一种混沌现象。蝴蝶在热带轻轻扇动一下翅膀，遥远的国家就可能造成一场飓风。 H SYDWI  

启示：  

$@$ 蝴蝶效应揭示了“细节决定成败”的重要道理。  

$@$ 蝴蝶效应告诉我们要有“防微杜渐”的忧患意识。  

$@$ 蝴蝶效应强调的是一种关联性和联动性，指的就是“牵一发而动全身”的道理。  

# （十一）皮革马利翁效应  

传说古希腊塞浦路斯岛有一位年轻的王子，名叫皮革马利翁，他酷爱艺术，通过自己的  

努力，终于雕塑了一尊女神像。对于自己的得意之作，他爱不释手，整天含情脉脉的注视着她。天长日久，女神终于神奇般地复活了，并乐意做他的妻子。  

$@$ 这个故事蕴含了一个非常深刻的哲理：期待是一种力量，这种期待的力量就被心理学家称为皮革马利翁效应，也称“期望效应”。  

# （十二）二八定律(巴莱多定律)  

19 世纪末 20 世纪初意大利的经济学家巴莱多认为，在任何一组东西中，最重要的只占5h其中一小部分，约 $20\%$ ，其余 $80\%$ 尽管是多数，却是次要的。社会约 $80\%$ 的财富集中在 $20\%$ 的人手里，而 $80\%$ 的人只拥有 $20\%$ 的社会财富。这种统计的不平衡性在社会、经济及生活中无处不在，这就是二八法则。  

$@$ 二八法则告诉我们，不要平均地分析、处理和看待问题，企业经营和管理中要抓住关键的少数;要找出那些能给企业带来 $80\%$ 利润、总量却仅占 $20\%$ 的关键客户，加强服务，达到事半功倍的效果;企业领导人要对工作认真分类分析，要把主要精力花在解决主要问题、抓主要项目上。  

# （十三）晕轮效应  

所谓晕轮效应，就是在人际交往中，人身上表现出的某一方面的特征，掩盖了其他特征，从而造成人际认知的障碍。在日常生活中，“晕轮效应”往往在悄悄地影响着我们对别人的认知和评价。比如有的老年人对青年人的个别缺点，或衣着打扮、生活习惯看不顺眼，就认为他们一定没出息；有的青年人由于倾慕朋友的某一可爱之处，就会把他看得处处可爱，真所谓“一俊遮百丑”。  

$@$ 晕轮效应是一种以偏概全的主观心理臆测，其错误在于：第一，它容易抓住事物的个别特征，习惯以个别推及一般，就像盲人摸象一样，以点代面；第二，它把并无内在联系的一些个性或外貌特征联系在一起，断言有这种特征必然会有另一种特征；第三，它说好就全都肯定，说坏就全部否定，这是一种受主观偏见支配的绝对化倾向。总之，晕轮效应是人际交往中对人的心理影响很大的认知障碍，我们在交往中要尽量地避免和克服晕轮效应的副作用。  

# （十四）旁观者效应(责任分散效应)  

对于做某一件事，如果是单独一个人去完成，这个人的责任感会很强，会很积极。但如果是要求一个群体共同完成任务，群体中的每个人责任感相对会变得很弱，这时候很容易出现一种现象：群体中的个体面对困难或遇到责任时容易退缩，总是希望别人能够多承担点责任。  

$@$ 旁观者效应给我们的启示是：1、工作要明确职责，合理分工；2、不管什么工作，要有责任心和担当意识。  

# （十五）马太定律  

一个国王远行前，交给 3 个仆人每人一锭银子，吩咐道：“你们去做生意，等我回来时，再来见我。”国王回来时，第一个仆人说“主人，你交给我的一锭银子，我已赚了 10 锭。”于是，国王奖励他 10 座城邑。第二个仆人报告：“你给我的一锭银子，我已赚了 5 锭。”于是，国王奖励他 5 座城邑。第三个仆人报告说：“主人，你给我的一锭银子，我一直包在手巾里，怕丢失，一直没有拿出来。”于是，国王命令将第三个仆人的 1 锭银子赏给第一个仆人，说：“凡是少的，就连他所有的，也要夺过来。凡是多的，还要给他，叫他多多益善。”这就是马太效应的代表格言，这种穷者越穷，富者越富的现象被称为“马太效应”。  

$@$ 启示：对企业经营发展而言，马太效应告诉我们，要想在某一个领域保持优势，就必须在此领域迅速做大。当你成为某个领域的领头羊时，即便投资回报率相同，你也能更轻易地获得比弱小的同行更大的收益。而若没有实力迅速在某个领域做大，就要不停地寻找新的发展领域，才能保证获得较好的回报。  

# （十六）零和游戏  

一个游戏无论几个人来玩，总有输家和赢家，赢家所赢的都是输家所输的，所以无论输赢多少，正负相抵，最后游戏的总和都为零，这就是零和游戏。  

启示：  

$@$ 发展要有全局意识。人类在经历了经济高速增长、科技迅猛发展、全球经济一体化及日益严重的生态破坏、环境污染之后，可持续发展理论才逐渐浮出水面。零和游戏原理正在逐渐为“双赢”观念所取代，人们逐渐认识到“利己”而不“损人”才是最美好的结局。实践证明，通过有效合作，实现皆大欢喜的结局是可能的。  

$@$ 领导者要善于跳出“零和”的圈子，寻找能够实现“双赢”的机遇和突破口，防止负面影响抵消正面成绩。批评下属如何才能做到使其接受而不抵触，发展经济如何才能做到不损害环境，开展竞争如何使自己胜出而不让对方受到伤害，这些都是每一个领导者应该仔细思考的问题。  

# （十七）磨合效应  

在群体心理学中，人们把新组成的群体相互之间经过一段时间磨合而产生更加协调契合的现象，称之为磨合效应。这一效应来自于：新装机器通过一定时期的使用，把磨擦面上的加工痕迹磨光而变得更加密合的现象。这一现象在新的自行车、汽车等使用上都会发生，使用一段时间后，必须加以整合车辆，这样就更加磨合了。  

启示：  

$@$ 新组成的群体，其中每一个个体相互间都是陌生的，互不了解对方的特点，因而在新的群体中难免会产生一些磕磕碰碰的事情。经过一段时间的磨擦冲突，相互间得到了了解，得到了谅解，并逐步适应了对方，也适应了新的群体。  

$@$ 一个人到了新环境（年青人参加工作，到新单位），就必须通过一定时间适应新环境，5INCC通过磨合使自己的工作作风、处事方式及性格，达到新环境（新单位）的要求。  

# （十八）蘑菇管理原理  

蘑菇管理原理指的是蘑菇长在阴暗的角落，得不到阳光，也没有肥料，自生自灭，只有长到足够高的时候才开始被人关注，可此时它自己已经能够接受阳光了。  

启示：  

$@$ 蘑菇管理是大多数组织对待初入门者、初学者的一种管理方法。从传统的观念上讲，“蘑菇经历”是一件好事，它是人才蜕壳羽化前的一种磨炼，对人的意志和耐力的培养有促进作用。让初入门者当上一段时间的“蘑菇”，可以消除他们不切实际的幻想，从而使他们更加接近现实，更实际、更理性地思考问题和处理问题。  

# （十九）酒与污水定律  

，如果把一匙酒倒进一桶污水中，你得到的是一桶污水；如果污水倒进一桶酒中，你得到的还是一桶污水。  

启示：  

$@$ 在团队中，总难免会有污水，而污水又总会给团队带来各种各样的矛盾和冲突，这就要求团队领导者要掌握酒与污水的冲突与协调的技巧。酒和污水在一个团队中也存在着相互博弈的过程。发现人才、善用人才，在人才大战中占得先机，是精明的领导者引领企业走向$-$ 成功的重要砝码，而有效运用酒和污水定律，则是组织一个高效团队的最佳途径。一个优秀的领导者的一项带有根本性的任务，就是对团体中的人才加以指引和筛选，剔除具有破坏力200的“污水”，使合格者的力量指向同一目标，这就是人才的运作。  

# （二十）海恩法则：任何不安全事故都是可以预防的  

每一起严重事故的背后，必然有29 次轻微事故和300 起未遂先兆以及1000 起事故隐患。它是帕布斯海恩提出的一个在航空界关于飞行安全的“海恩法则”。要想消除这一起严重事故，就必须把这 1000 多起事故隐患控制住。  

$@$ 海恩法则强调两点：一是事故的发生是量的积累的结果；二是再好的技术，再完美的规章，在实际操作层面，也无法取代人自身的素质和责任心。  

$@$ “海恩法则”多被用于企业的生产管理，特别是安全管理中。“海恩法则”对企业来说是一种警示，它说明任何一起事故都是有原因的，并且是有征兆的；它同时说明安全生产是可以控制的，安全事故是可以避免的；它也给了企业管理者生产安全管理的一种方法———发现并控制征兆。在现实生活中，海恩法则几乎适用于事关安全的所有领域。  

# （二十一）懒蚂蚁效应  

生物学家研究发现，成群的蚂蚁中，大部分蚂蚁很勤劳，寻找、搬运食物争先恐后，少数蚂蚁却东张西望不干活。当食物来源断绝或蚁窝被破坏时，那些勤快的蚂蚁一筹莫展。“懒蚂蚁”则“挺身而出”，带领众伙伴向它早已侦察到的新的食物源转移。相对而言，在蚁群中的“懒蚂蚁”更重要，——“懒蚂蚁”担任着探路、引路、警备等职责。  

启示：在企业中注意观察市场、研究市场、把握市场的人更重要，这就是所谓的"懒蚂蚁效应"。  

# （二十二）瓦伦达心态  

瓦伦达是美国一个著名的高空走钢丝表演者，却在一次重大的表演中不幸失足身亡！事后，他的妻子说：“‘我知道这次一定要出事。’因为他在出场前就这样不断地说，‘这次太重要了，不能失败’。在以前每次成功的表演，他只是想着走好钢丝这事的本身，不去管这件事可能带来的一切。”后来，人们就把专心去做某事，而不去管这件事的意义，不患得患失的这种心态，叫做“瓦伦达心态”。  

$@$ 启示：我们在做事情的时候，有时我们不必去思虑的太多。不去多想，马上去做，打断反复去思维的逻辑和习惯，走出一步，往往做事情的勇气就随之产生了。这就是由“瓦伦达心态”产生的效应。  

# 第三章 事实论据采撷  

# 第一节 诚信篇  

# （一）周幽王烽火戏诸侯  

周幽王有个宠妃叫褒姒，为博取她的一笑，周幽王下令在都城附近 20 多座烽火台上点起烽火——烽火是边关报警的信号，只有在外敌入侵需召诸侯来救援的时候才能点燃。结果诸侯们见到烽火，率领兵将们匆匆赶到，弄明白这是君王为博宠妃一笑的花招后又愤然离去。褒姒看到平日威仪赫赫的诸侯们手足无措的样子，终于开心一笑。五年后，酉夷太戎大举攻周，幽王烽火再燃而诸侯未到——谁也不愿再上第二次当了。结果幽王被逼自刎而褒姒也被俘虏。  

备注：正所谓君无戏言，周幽王用王朝来验证了诚信的重要性。周幽王烽火戏诸侯作为反例，熟知度较高，建议使用时无需概括故事大意，只需点明即可。  

# （二）商鞅立木取信  

春秋战国时，秦国的商鞅在秦孝公的支持下主持变法。当时处于战争频繁、人心惶惶之际，为了树立威信，推进改革，商鞅下令在都城南门外立一根三丈长的木头，并当众许下诺言：谁能把这根木头搬到北门，赏金十两。围观的人不相信如此轻而易举的事能得到如此高的赏赐，结果没人肯出手一试。于是，商鞅将赏金提高到 50 金。重赏之下必有勇夫，终于有人站起将木头扛到了北门。商鞅立即赏了他五十金。商鞅这一举动，在百姓心中树立起了威信，而商鞅接下来的变法就很快在秦国推广开了。新法使秦国渐渐强盛，最终统一了中国。  

备注：正面案例，具备一定的熟知度，也可用于推进法治建设的重要措施，建议使用时可酌情根据签号位置和现场状态适当概括故事大意。  

# （三）季布一诺千金  

秦末有个叫季布的人，一向说话算数，信誉非常高，许多人都同他建立起了浓厚的友情。当时甚至流传着这样的谚语：“得黄金百斤，不如得季布一诺。”后来，他得罪了汉高祖刘邦，被悬赏捉拿。结果他的旧日的朋友不仅不被重金所惑，而且冒着灭九族的危险来保护他，使他免遭祸殃。一个人诚实有信，自然得道多助，能获得大家的尊重和友谊。反过来，如果贪图一时的安逸或小便宜，而失信于朋友，表面上是得到了“实惠”。但为了这点实惠他毁了自己的声誉，而声誉相比于物质是重要得多的。  

备注：正面案例，熟知度不算高，建议使用时可适当展开故事情节。也是成语一诺千金的最好说明，可适当引用。  

# 第二节 爱国篇  

# （一）屈原以身殉国  

屈原一生经历了楚威王、楚怀王、顷襄王三个时期，而主要活动于楚怀王时期。这个时期正是中国即将实现大一统的前夕，“横则秦帝，纵则楚王”。屈原出身贵族，又明于治乱，娴于辞令，故而早年深受楚怀王的宠信，位为左徒、三闾大夫。屈原为实现楚国的统一大业，对内积极辅佐怀王变法图强，对外坚决主张联齐抗秦，使楚国一度出现了一个国富兵强、威震诸侯的局面。但是在内政外交上屈原与楚国腐朽贵族集团发生了尖锐的矛盾，由于上官大夫等人的嫉妒，屈原后来遭到小人的诬陷和楚怀王的疏远。他被流放江南，辗转流离于沅、湘二水之间。顷襄王二十一年（公元前 278 年），秦将白起攻破郢都，屈原悲愤难捱，遂自沉汨罗江，以身殉国。  

备注：作为正例，熟知度较高，建议使用时无需概括故事大意，只需点明即可。  

# （二）人生自古谁无死，留取丹心照汗青  

南宋民族英雄文天祥，兵败被俘，坐了三年土牢，多次严辞拒绝了敌人的劝降。一天，元世祖忽必烈亲自来劝降，许以丞相之职，他毫不动摇，反而斩钉截铁地说：“唯有以死报国，我一无所求。”临刑前，监斩官凑近说：“文丞相，你现在改变主意，不但可免一死，还依然可当丞相。”文天祥怒喝道：“死便死，还说什么鬼话！”文天祥面向南方慷概就义了，给世人留下一首撼人心弦的《正气歌》。  

备注：作为正例，熟知度较高，建议使用时无需概括故事大意，只需点明即可。  

# 第三节 读书篇  

# （一）士别三日当刮目相看  

吕蒙是三国时吴国的大将，他曾多次立下大功，却不爱读书。于是孙权对吕蒙说：“你现在是大将军了，肩上担子很重，一定要多读读书，长点见识。”吕蒙便开始读书。慢慢地，他发现书中有很多以前他根本不知道的东西。一次，他读到孙膑用“减灶计”诱使庞涓轻敌，最后打败庞涓的故事，感到眼界大开。于是，吕蒙逐渐爱上了读书。在军务繁忙之余，他便  

一头钻进书堆里，如饥似渴地阅读古代的兵法和史书。几年下来，吕蒙的军事才能大有长进。  
孙权大为高兴，就让吕蒙担任了大都督，统领全国兵马。  

备注：作为正例，熟知度较高，建议使用时无需概括故事大意，只需点明即可。  

# （二）欧阳修克服困难苦读书  

北宋大文学家欧阳修，自幼天资过人，但是，他四岁时父亲就去世了。由于家境贫寒，家里无钱买纸买笔，没有钱供他读书。欧阳修的母亲郑氏为了让儿子习文练字，想出了一个NCE 2001巧妙的办法，用芦苇秆在沙地上写画，教给他写字，还教给他诵读许多古人的篇章。到他年龄大些了，家里没有书可读，便就近到读书人家去借书来读，有时接着进行抄写。  

备注：作为正例，熟知度较高，建议使用时无需概括故事大意，只需点明即可。  

# 第四节 逆境篇  

# （一）司马迁忍辱负重终著《史记》  

汉朝的司马迁，出生在史官家庭。他从 10 岁那年起，就在父亲的指导下阅读《尚书》、《左传》、《国语》等儒家经典和史书，下决心要继承父亲的事业。他从 20 岁起，努力去进行社会实践，到全国各地去游历，访求名山大川，调查历史上发生过重大事件的遗迹和遗闻轶事，为继承父亲的事业、撰写史书作准备。可是一件不幸的事情突然降临到司马迁头上，他的好朋友李陵在跟匈奴作战中战败被俘，投降了。他替李陵说了几句话，触怒了汉武帝，因而遭受宫刑。不幸的遭遇，使司马迁精神受到极大刺激，曾一度想自杀，但身心备受摧残、忍辱生活的司马迁深知，人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。他决心以残烛之年，完成父亲要他完成的史书。从此他埋首奋发著述，终于完成了“究天人之际，通古今之变，成中家之言”的巨著——《史记》  

备注：作为正例，熟知度较高，建议使用时无需概括故事大意，只需点明即可。  

# （二）匡衡凿壁偷光  

西汉大文学家匡衡出生在贫苦农民家庭，生活非常困难。他小小年纪就去给人家干活，挣点钱来养家糊口，他白天利用在田间地头休息的时候读书，时间不够用，很想再用晚上的时间多读点书，可是他家点不起灯烛，无法实现这个愿望。一次偶然的机会，他发现邻居家里夜夜灯烛辉煌，把屋子照得如同白昼一般。于是匡衡就在自家墙上凿了一个洞，借着从洞中透过来的邻居家的灯光读书。这就是所谓“凿壁偷光” 的故事。匡衡就这样在困难的环境中刻苦奋斗，利用这样的办法读完了《诗经》等儒家经典，在青年时代就成了一个十分有名的学者。后来匡衡通过考试做了官，与他同时的学者都纷纷上书皇帝，说匡衡的学问举世无双，应当重用。皇帝接受了大家的意见，一步步地提升匡衡，最后让他当了丞相。匡衡在艰难的环境中发愤用功而成才，为汉朝的政治文化事业做出了重要的贡献。  

备注：作为正例，熟知度较高，建议使用时无需概括故事大意，只需点明即可。  

# （三）自学成才的盲诗人——唐汝询  

明朝末年的唐汝询，是中国历史上一位自学成才的盲诗人。他五岁以前，生得眉清目秀，很早就跟着几个哥哥认字读书。五岁那年因为得了一场大病，从此双目失明，成了盲人。遇到如此重大的不幸，唐汝询的内心自然十分痛苦，可是他生性好强，决不向命运屈服。每逢几个哥哥朗朗读书时，他就在一边侧耳静听，字字句句都记在心头。有时候，哥哥读一篇文章读了几十遍还背不下来，而在一边听着的唐汝询却早已能背下来了。唐汝询特别喜欢诗歌，常常请求哥哥给他朗诵唐代著名诗人的作品，把李白、杜甫、白居易等诗人的著名诗篇全都记了下来。唐汝询记熟许多诗歌以后，经过仔细体会，逐渐懂得了用字押韵的技巧，并进一$\sim$ 步懂得了怎样用诗的语言表达自己内心深处的情感。于是他开始创作起诗歌来了。因为眼睛看不见，他自己不能写字，就用口朗诵，请哥哥帮他写在纸上。他越创作，越有进步，所作的诗歌震惊了周围的人。人们争相传抄朗诵唐汝询的诗作，都说他虽然双目失明，可是心灵却是十分明亮的，创作出来的诗歌能深深地打动别人的心。唐汝询就这样克服失明的痛苦，勤奋学习，努力创作，作了一千多首诗，成了一位有名的盲诗人。与此同时，唐汝询还与人合作，为一些比较深奥难懂的唐诗做注解，撰著了一部《唐诗解》的书。  

备注：作为正例，熟知度一般，建议使用时可适当概括故事脉络。  

# 第五节 爱民篇  

# （一）爱民如子范仲淹  

范仲淹是北宋著名的政治家、文学家，史称“宋朝第一人”。他从小出身贫苦，入仕从政后，十分关心民生疾苦。有一年，蝗灾、旱灾蔓延全国，淮南、京东等地灾情严重。当时，范仲淹就请求朝廷巡察处理，朝廷却置之不理。他十分气愤，冒着丢官甚至杀身之祸质问皇帝宋仁宗：“宫中的人如果半天不吃饭，会怎样呢?江淮等地饥民遍野，怎能熟视无睹，不予救济?”皇上无言以对，便派他去安抚灾民。范仲淹每到一地，就开官仓赈济灾民，发官钱救济百姓，并带领群众生产自救。和百姓在一起的日子里，他看到饥饿的人们常常挖一种叫“乌味草”的野草充饥，尝一尝，粗糙苦涩难以下咽。回京时，范仲淹特意带回“乌味草”，呈献给宋仁宗，请他传示六宫贵戚、朝廷上下，以劝戒他们勿忘百姓之疾苦，杜绝奢侈之恶习。  

范仲淹无论官居何职、身处何地，心里却始终装着“全城人民”，舍弃的是“一家富贵”。在故乡苏州任知州时，曾有风水先生向他建议，卧龙街是一块宝地，街南头是龙头、街北头C2200是龙尾，如果在这里修建住宅，子孙可世代为官荣耀千秋。这时，范仲淹却说：“我范家一家富贵，不如苏州的全城人民都富贵。” 于是，他让出这块“宝地”，修学堂，创办州学，请名师宿儒前来讲课，一时间，苏州州学名冠东南，大批人才脱颖而出，为当地的教育发展作出了贡献。范仲淹晚年在杭州做官时，还用一生积蓄，在近郊购置一千亩良田作为“义田”，供贫困而贤惠的老百姓耕作，使他们“日有食、岁有衣”。可他直到晚年，连一座像样的宅第也没有，在 63 岁病逝时，家无余财，儿孙连像样的丧葬都置办不起，他连件陪葬的新衣服都没有。“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”  

备注：正面案例，熟知度一般，建议使用时可适当展开故事情节。  

# （二）李世民“水能载舟，亦能覆舟”  

“水能载舟，亦能覆舟”既是唐太宗的治国理念，也是唐太宗爱民的思想基础。他常说“老百姓是立国之本”。贞观二年（公元 628 年），京畿地区发生蝗虫，唐太宗前去查看灾情，看见蝗虫，他顺手捉了一只放进自己的嘴里，并咒骂道：“老百姓靠庄稼养活生命，而你们却吃庄稼，我宁愿让你们吃我的内脏。 ”侍从见此劝说道：“蝗虫是污秽之物，吃下去会生病的。 ”唐太宗说：“为了不让老百姓受苦，我不怕生病。 ”于是，他把蝗虫吞咽了下去。此后，蝗虫再没有造成大的灾害。贞观元年至三年，关中、关东地区发生水旱，蝗、霜之灾，$\angle A C B=90^{\circ}$ 唐太宗当即下诏“所在赈恤，无出今年租赋”。对那些生活极度困难，“卖子以接食”的（当时买卖儿女是合法的），唐太宗下诏“出御府金帛为赎之，归其父母”。就这样用国库的钱把那些卖掉的孩子全部买回来，还给了他们的父母。使那些破碎的家庭又重新圆满起来。  

贞观六年（公元 632 年），唐太宗在审查复核案件时，看到 30 多名死囚犯的案卷，觉得很可怜，就下了一道圣旨：把他们全部放回家。接着，他又诏令：把全国的死囚犯都放回了家，并告知他们来年都到京城一起问斩。贞观七年（公元 633 年），被放回家的全国 390 名死囚犯，在既没有人带领又没有人监管的情况下，都按时从全国各地返回京城长安，唐太宗将这些死囚犯全部予以了赦免。这从侧面反映了贞观年间的司法状况，也是唐太宗取信于天下，执法不私亲所换来的结果。  

唐太宗被称为历史上的明君。作为最高统治者，他力戒骄奢，勤政爱民，亲贤臣，远小人，虚心纳谏，严于律己，带头模范地遵守法律等，留给后人很多值得效仿学习的地方。他的爱民思想不仅赢得了大唐王朝的兴盛和发展，也给我们后人留下了十分宝贵的精神财富。  

# 第四章 热点话题前瞻  

# 热点话题一：社区治理  

关键词：社区；基层；治理；专业化  

抗击新冠肺炎疫情，是对国家治理体系和治理能力的一次大考。在疫情防控中，社区处于联防联控、群防群治的第一线。现实来看，城乡社区在疫情期间暴露了治理短板，社区治理能力有待提升。我们在一些城市社区进行了较大规模的问卷调查，结果显示，疫情大考下的社会治理存在社区基层组织力量不足、社区应急事件处理能力不足、社区资源整合和服务统筹能力不足、社区的社会动员能力不足等问题。  

# 热点分析：  

治国安邦重在基层。习近平总书记强调，党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。就城市治理而言，抓好基层治理干部队伍建设，提高社区治理专业化水平，是推进基层治理体系和治理能力现代化的题中应有之义。  

分论点呈现：  

提升社区治理专业化水平，必须坚持系统思维。（分论点一）社区治理绝不是社区工作者的一家之事，需要各级领导干部和社区工作者同下一盘棋，避免碎片化治理。在党的领导下，社区治理者要深入了解民情、掌握实情、剖析原因，既要熟知整体情况，又要搞清楚问题是什么、难题有哪些、症结在哪里，拿出破解社区治理难题的实招、好招。  

提升社区治理专业化水平，需要整合多方专业资源。（分论点二）一方面，加强和改进社区党建工作，有机联结社区各个治理主体，形成社区党建工作新格局。另一方面，吸引社会组织、高校、科研院所、企业等力量参与，提高治理精细化和精准化水平。创新政府购买服务方式，大力倡导专业社工进社区，使医务社工、心理社工、物业社工等常态化参与社区治理。鼓励高校、科研院所、各级党校专家学者进社区，通过建立实践基地、组建跨学科研究团队等方式积极推动研究成果向实际工作转化，解决治理过程中的难题。  

提升社区治理专业化水平，要用好专业化治理手段。（分论点三）高效处理复杂社区治理问题，需要通过大数据、云计算、人工智能等技术，推动社区“智治”。比如，用信息化技术为社区真减负，解决多部门报表、多次报表、重复报表等问题；加快推进电子政务，让老百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题；通过大数据健全社区公共安全体系，筑牢社区安全屏障。将信息化手段与社区治理深度融合，方能感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策，提高社区治理效率和效能。  

基层舞台大有可为，也应大有作为。推动更多的优秀人才流向基层、走向一线，提升社区干部改革创新能力、依法办事能力、化解矛盾能力、带领群众能力，就能在更高层次上推进城市治理体系和治理能力现代化。  

# 热点话题二：点亮微光  

# 关键词：感动中国；奉献；善意；平凡与伟大  

万佐成和熊庚香是一对生活在江西南昌的普通夫妇。夫妻俩原本在与江西省肿瘤医院一墙之隔的小巷里租几间房炸油条卖早点。2003 年的一天，带着儿子来看病的一对年轻父母到早点铺，想借火做菜。再普通不过的炉火，对于他乡求医的人竟如此重要，万佐成夫妻俩觉得如果能为大家排忧解难，自己可以做得更多。随后，夫妻俩添置了炉子、厨具、调料，做一餐饭只收取低廉的成本费用；煤球炉从六个增加到二十几个，一家人的早点铺变成了专为病人提供炉火的“抗癌厨房”。一日三餐，炉火熊熊，春去秋来 18 个年头。如今已年近70 的万佐成、熊庚香依然凌晨 4 点起床，备好炉火迎接每一天的新老客人，365 天从不离开。医院里亲人间互相守护，医院外爱心厨房完成了另一种守护——烹煮焦虑和苦涩，端出温暖和芬芳。  

35 岁的汪勇是湖北武汉的一名快递员。武汉抗疫最前线的金银潭医院就在汪勇的服务区。2020 年初新冠疫情最为严重时期，汪勇得知金银潭医院的护士约不到车回家，在线求助。他就说服家人，赶到金银潭医院，把护士送回家。一个人的能力有限，他就发动朋友圈来帮忙。司机缺口太大，汪勇就联系上了多家企业，最终让医护人员有了保障。出行问题解SINCE决后，汪勇又多方联络，让便利店再次开工，解决了很多医护人员的用餐需求。疫情期间，汪勇专门建了一个医护服务群，只要医护人员在群里喊一声，汪勇和他的志愿队就会出来搞定。  

# 热点分析：  

2 月 17 日，《感动中国 2020 年度人物颁奖盛典》播出，顺丰快递员汪勇与万佐成、熊庚香夫妇等一同入选感动中国 2020 年度人物。他们每个人都是一束微光，虽自身无力发出耀眼的光芒，却总想着照亮别人。  

# 分论点呈现：  

昭烈帝刘备有云，“勿以善小而不为”。在现实生活中，我们大多都是平凡人，无法散发出万丈光芒，于是越来越多冷漠的眼神出现在事故现场，越来越多“事不关己高高挂起”的心态油然而生。殊不知纵使是微微善意，也是一束微光，投射于芸芸众生，或许照亮了他人前行的夜路，亦或是驱散了他人冬日里的寒。点点微光汇聚在一起便是璀璨灯塔，流淌在一起即是绵绵星河，用善意点亮自身的微光，能照亮他人，温暖世界。  

用善意点亮微光能营造温暖和睦的生活氛围。（分论点一）当今时代，我们已从“熟人社会”进入“陌生人社会”，冷漠、自私是面对社会生活常有的灰色字眼。一盘“天价大虾”足以让游客寒心，一次出租宰客足以令乘客愤怒，冷冰冰的生活氛围不可能受到居民的真心青睐。只有温暖和睦的社会氛围才是人们心向神往的，而这种氛围靠的是什么？靠的是不论寒冬酷暑凌晨四点钟都准时出现在大街小巷的环卫工人，靠的是工资微薄也要拿出大半资助困难群众的基层干部，靠的是宁可自己误点误事也要把倒在路边的陌生老人送往医院的普通路人，靠的是这一个个平凡人用善意为生活点亮的微光。这微光让生活有温度、有风度。  

用善意点亮微光能聚集守望相助的精神力量。（分论点二）守望相助指的是为了对付来204  
犯的敌人或意外的灾祸，邻近各村落互相警戒，互相援助。这种精神力量来自亿万人民聚沙  
成塔的善意，彰显了中华民族风雨同舟、患难与共的家国情怀。2020 年伊始，一场没有硝  
烟的特殊战斗，激发出中华民族儿女携手战胜疫情的顽强斗志。他们伟大吗？不，他们和你  
我一样平凡，他们不过是忍住泪水告诉年幼的女儿，自己要去打怪兽的年轻护士；他们不过  
是在疫情期间自发接送上下班的医务人员，并送上热腾腾的盒饭的快递小哥。他们伟大吗？  
是，因为正是有了他们用善意投射出的微光，中华民族守望相助的精神力量才能得以彰显。  

用善意点亮微光重在守住初心。（分论点三）《三字经》中讲到，“人之初，性本善”，人刚出生的时候，禀性是善良的。每个人的禀性本来是很接近的，只是由于后天的生活环境001和学习环境不同，差异就越来越大。我们只有守住善良温润的初心，不被急功近利的恶劣习气沾染，方能点亮自身的微光。从肿瘤医院旁小巷里的油条摊位到炒 1 个菜收 1 元的“抗癌厨房”，18 年来，江西南昌夫妇万佐成和熊庚香与癌症病人相伴，用爱心守护他们。如今，已近 70 的他们，依然凌晨四点起床备好炉火，迎接每一天的新老客人，365 天从不离开。这对夫妻的初心十分简单：“有的病治不好了，但能让病人吃好一些，家属的遗憾也能少一些。”这陋巷中的微光始终闪耀在老两口不变的初心之中。  

罗素曾讲过:“在一切道德品质之中，善良的本性在世界上是最需要的。”纵然黑暗、雾霾时常笼罩在城市上空，但要相信你我用善意点亮的微光聚拢在一起终能将其驱散。  

# 热点话题三：年轻干部能力要求  

# 关键词：年轻干部；能力；调查研究；科学决策  

2020 年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班 10 月 10 日上午在中央党校开班。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班仪式上发表重要讲话强调，历史总是在不断解决问题中前进的。我们党领导人民干革命、搞建设、抓改革，都是为了解决我国的实际问题。提高解决实际问题能力是应对当前复杂形势、完成艰巨任务的迫切需要，也是年轻干部成长的必然要求。面对复杂形势和艰巨任务，我们要在危机中育先机、5于变局中开新局，干部特别是年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，勇于直面问题，想干事、能干事、干成事，不断解决问题、破解难题。  

# 热点分析：  

作为年轻干部，多一些务实劲、少一些书生气，多一点实干、少一点空谈，多一分低调、少一分傲气，多一份成熟、少一分娇气，练就开口能讲、提笔能写、遇事能解的能力，在工作中证明自己，在我国进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的道路上，年轻干部要交出一份不负时代的合格答卷。习近平总书记提出的最新要求，为年轻干部SINCE7成长成才提供了根本遵循。  

# 分论点呈现：  

年轻干部要提高政治能力。（分论点一）在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”、“乱云飞渡仍从容”。提高政治能力，首先要把握正确政治方向，坚持中国共产党领导和我国社会主义制度。要不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，观察分析形势首先要把握政治因素，特别是要能够透过现象看本质，做到眼睛亮、见事早、行动快。提高政治能力必须对党的政治纪律和政治规矩怀有敬畏之心。要SINE自觉加强政治历练，增强政治自制力，始终做政治上的“明白人”、“老实人”。要注重提高马克思主义理论水平，学深悟透，融会贯通，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，掌握中国化的马克思主义，做马克思主义的坚定信仰者、忠实实践者。  

年轻干部要提高调查研究能力。（分论点二）调查研究是做好工作的基本功。一定要学会调查研究，在调查研究中提高工作本领。调查研究要经常化。要坚持到群众中去、到实践中去，倾听基层干部群众所想所急所盼，了解和掌握真实情况，不能走马观花、蜻蜓点水，一得自矜、以偏概全。对调研得来的大量材料和情况，要认真研究分析，由此及彼、由表及里。对经过充分研究、比较成熟的调研成果，要及时上升为决策部署，转化为具体措施；对尚未研究透彻的调研成果，要更深入地听取意见，完善后再付诸实施；对已经形成举措、落实落地的，要及时跟踪评估，视情况调整优化。  

年轻干部要提高科学决策能力。（分论点三）做到科学决策，首先要有战略眼光，看得远、想得深。领导干部想问题、作决策，一定要对国之大者心中有数，多打大算盘、算大账，ICE200少打小算盘、算小账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。要深入研究、综合分析，看事情是否值得做、是否符合实际等，全面权衡，科学决断。作决策一定要开展可行性研究，多方听取意见，综合评判，科学取舍，使决策符合实际情况。  

年轻干部要提高改革攻坚能力。（分论点四）面向未来，我们要全面推进党和国家各项工作，尤其是贯彻新发展理念、推动高质量发展、构建新发展格局，继续走在时代前列，仍然要以全面深化改革添动力、求突破。改革必须有勇气和决心，保持越是艰险越向前的刚健勇毅。要把干事热情和科学精神结合起来，使出台的各项改革举措符合客观规律、符合工作$\sim$ 需要、符合群众利益。改革攻坚要有正确方法，坚持创新思维，跟着问题走、奔着问题去，准确识变、科学应变、主动求变，在把握规律的基础上实现变革创新。要尊重群众首创精神，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，从生动鲜活的基层实践中汲取智慧。要注重增强系统性、整体性、协同性，使各项改革举措相互配合、相互促进、相得益彰。  

年轻干部要提高应急处突能力。（分论点五）预判风险是防范风险的前提，把握风险走向是谋求战略主动的关键。要增强风险意识，下好先手棋、打好主动仗，做好随时应对各种风险挑战的准备。要努力成为所在工作领域的行家里手，不断提高应急处突的见识和胆识，对可能发生的各种风险挑战，要做到心中有数、分类施策、精准拆弹，有效掌控局势、化解$\sim900^{\circ}$ 危机。要紧密结合应对风险实践，查找工作和体制机制上的漏洞，及时予以完善。  

年轻干部要提高群众工作能力。（分论点六）要坚持从群众中来、到群众中去，真正成为群众的贴心人。要心中有群众，时刻把群众安危冷暖放在心上，认真落实党中央各项惠民政策，把小事当作大事来办，切实解决群众“急难愁盼”的问题。要落实党中央关于逐步实现全体人民共同富裕的要求，带领群众艰苦奋斗、勤劳致富，在收入、就业、教育、社保、医保、医药卫生、住房等方面不断取得实实在在的成果。要注意宣传群众、教育群众，用群  

众喜闻乐见、易于接受的方法开展工作，提高群众思想觉悟，让他们心热起来、行动起来。  
要自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾，维护社会公平正义。  

年轻干部要提高抓落实能力。（分论点七）干事业不能做样子，必须脚踏实地，抓工作落实要以上率下、真抓实干。特别是主要领导干部，既要带领大家一起定好盘子、理清路子、开对方子，又要做到重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自督查，不能高高在上、凌空蹈虚，不能只挂帅不出征。干事业就要有钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。  

# 热点话题四：诚信精神  

# 关键词：诚信；信用  

当前，“信用”已经融入人们生产生活的各种场景。信用高的个人，可以享受免押金租车、酒店先住后付等便利服务；信用好的企业，能得到融资贷款、财政扶持等优惠待遇。“信用越来越有用”，恰如网友评价，信用正成为个人和社会的一笔宝贵财富，是个人干事创业、社会有效运行的刚需。  

# 热点分析：  

“诚信者，天下之结也。”自古以来，中华民族就倡导“言必信，行必果”，讲诚实、守信用是中华传统美德的内在基因。在中国传统文化中，不仅形成了诚信的道德观念和行为准则，而且铸就了诚信的心理趋向和道德传统。诚信是人类社会普遍的道德要求，是个人立身处世的基本规范，是社会存续发展的重要基石。把诚信作为社会主义核心价值观在个人层面的价值准则之一，是社会主义道德建设的重要内容，是构建社会主义和谐社会的重要纽带。社会诚信，人人都是受益者，也是建设者，构成一个紧密相连的命运共同体。人人出力、个个尽责，在市场经济和全球化浪潮的洗礼中，才能共同赓续诚信血脉、推进诚信建设，合力托起一个讲信修睦、崇德向善的诚信中国。  

分论点呈现：  

“人无信不立、业无信不兴、国无信不强。”（分论点一）作为市场经济的基石，信用一直为社会各界所看重，数字化、网络化、智能化技术的发展，更为夯实信用的基础设施提供了新的支撑手段。从制定全国统一的信用信息采集和分类管理标准，到初步形成守信联合激励和失信联合惩戒机制，再到全面实施统一社会信用代码制度，党的十八大以来，国家社会信用体系建设的步伐明显加快，在公共信息服务、市场信用监管等方面发挥着越来越重要的作用。可以说，能否把社会信用体系建设得更加完备，已是判断市场经济成熟度的重要标准之一。 2001  

信用是一种财富。（分论点二）事实上，信用已经可以被视为一种生产要素，技术的发展让这一“虚拟资本”渗入社会的方方面面、各个环节成为可能。浙江义乌依托信用大数据，将人人都有的“信用分”，作为政府治理和社会化运用的重要依据；江苏南京以 APP 为载体进行“信用画像”，让信用与市民生活消费、企业经营贷款产生关联……近年来各地的探索实践表明，将技术与信用更紧密地结合起来，信用才会更便利、更有效地得到使用，守信才更有回报、更有力量。充分运用技术“赋能”，自觉树立“信用+”的意识，多角度开展信用管理服务创新，社会信用体系建设就能更上层楼。  

“巧诈不如拙诚”。（分论点三）对于每一个社会而言，诚信都是一股无法量化的道德力量，它既是维系社会运转的纽带，更是撬动历史进步的杠杆。有一个“砸冰箱”的故事，至今依然时常被人提起。上世纪 80 年代初，中国打开国门，众多企业纷纷引进电冰箱生产设备，“大干快上”。而在那个被形容为“纸糊的冰箱也能卖出去”的年代，海尔却破天荒地砸了 76 台冰箱，原因就在于：有瑕疵，质量不合格。而这一砸，也砸出了海尔“零缺陷”的质量意识：仅用四年，就拿到了中国冰箱行业的第一枚质量金牌。而随后几年，当市场供大E.200于求，其他企业遭遇寒流纷纷宣布降价之时，海尔却不可思议地提价 $12\%$ ，用户依然争先恐后购买。这样的现象，根源恐怕就在于其不让消费者买到“瑕疵冰箱”的诚信意识。  

加强诚信建设，重点要靠宣传教育、完善制度，关键在于有力落实。要通过力量整合、部门协同，让制度落地，让信用惩戒长出牙齿，震慑失信者，使守信诚信成为社会共识。从A 级纳税人可享绿色通道，到严重失信人出行受限，再到维修行业专家建议建立失信企业黑名单和守信企业推荐名单，可以看出社会正在形成认识：诚信既是重要社会资源，也是有效治理工具。大力推进诚信制度化建设，就是要让守信者享有诚信资源，让失信者受到相应惩罚，构建起不敢失信、不能失信、不愿失信的体制机制，以此实现建设诚信社会的目标。  

# 热点话题五：担当  

# 关键词：担当；自律；责任；奋斗  

“要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家。”在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班仪式上，习近平总书记突出强调了在摸爬滚打中增长才干、在层层历练中积累经验对于干部成长的重要性，勉励广大干部特别是年轻干部要在知行合一中主动担当作为，做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨。习近平总书记的一席话，为干部正心修身树立了重要准则，为干事创业指明了行动方向。  

# 热点分析：  

担当是共产党人的永恒使命，实干是共产党人的朴素宣言。一代人有一代人的担当。从近处看，为“十二五”圆满收官，为“十三五”开局奠定好的基础，是我们面临的重要任务；向远处看，实现“两个一百年”宏伟目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦，是艰巨繁重的历史使命。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。我们要始终保持奋发有为的状态，始终高扬担当与实干的风帆，推动中华号巨轮行稳致远，取得历史“接力赛”中我们这一棒的优异成绩。 001  

# 分论点呈现：  

有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。（分论点一）当前，我国发展正处于爬坡过坎的关键时期，经济正处于“三期叠加”的特定阶段，经济发展步入新常态。时和势总体有利，但艰和险在增多。思想认识问题与现实利益问题交织，长期积累的问题与新出现的问题叠加，问题绕不开、也躲不过。对广大干部来说，现在担当尽责的最大着力处，就是推动“四个全面”战略布局的落实。聚焦全面建成小康社会这一奋斗目标，不管是主动适应和引领经济发展新常态，还是促进全面深化改革和全面依法治国，或者是推进全面从严治党，都要求各级干部把担当精神树起来，敢于攻坚克难、攻城拔寨，真正成为群众的主心SIME骨、发展的开路人。  

担使命，就要在斗争中长精神，直面风险挑战。（分论点一）沧海横流显本色，党员干部要蹚地雷阵、涉深水区、啃硬骨头，在真刀真枪中磨炼品质、塑造价值，创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。党的十八大以来，从减贫奇迹到绿色发展，从反腐败斗争到供给侧改革，我国发生历史性变革、取得历史性成就的一个重要原因，就是在斗争中凝聚攻坚克难的磅礴力量。新的长征路上，面对错综复杂的国际形势，如何在“逆全球化”涌动、“保护主义”抬头时沉着应对？面对推动经济高质量发展的要求，如何在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定的任务中笃实前行？当此之时，唯有目标高远、使命在肩，既抬头看天又低头看路，既放眼世界也立足自身，才能续写共产党人的辉煌与荣光。  

担使命，就要在实践中增智慧，勇挑发展重担。（分论点二）干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。”习近平总书记寄语广大党员干部，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，勉励广大年轻干部在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。面对新时代的挑战，不当几回热锅上的蚂蚁，不接几次烫手的山芋，就不可能激发出22 204个人潜能，也难以磨砺出担当重任的真本领。同时，敢于担当还需善于担当。面对没有现成答案的课题、没有先例的实践、没有既往经验的工作，要在实践历练中增长经验智慧，摸清规律、看到本质，练就兵来将挡、水来土掩的硬功夫。  

一代人有一代人的长征路，一代人有一代人的使命担当。今天，在新的历史起点上，迎着中华民族伟大复兴的光明前景，广大党员干部要不惧艰险，不计私利，把使命放在心上，把责任扛在肩上。以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的担当，以时不我待、只争朝夕的精神，用“宽肩膀”“铁肩膀”勇挑重担，在新长征路上创造新业绩，书写新辉煌。  

# 热点话题六：探月精神  

# 关键词：奉献；不忘初心；淡泊名利  

2 月 22 日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京人民大会堂会见探月工程嫦娥五号任务参研参试人员代表并参观月球样品和探月工程成果展览，充分肯定探月工程特别是嫦娥五号任务取得的成就。他强调，要弘扬探月精神，发挥新型举国体制优势，勇攀科技高峰，服务国家发展大局，一步一个脚印开启星际探测新征程，不断推进中国航天事业创新发展，为人类和平利用太空作出新的更大贡献。  

作为嫦娥五号团队的一员，中科院院士、中科院国家空间科学中心主任王赤 2 月 22 日晚间接受《中国科学报》采访时难掩激动：“对于嫦娥五号的成功，我除了感到骄傲和自豪外，更体会到‘追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢’探月精神这面精神旗帜的作用。”  

# 热点分析：  

世界上主要航天国家，为什么都对去月球“挖土”十分重视？原因就在于月球是地球唯一的天然卫星，是“最熟悉的陌生人”。月球具有的独特条件，包括它的位置、环境和资源，不仅对航天技术、科学研究，而且对经济社会建设的后续发展，都有十分重要的意义。亦因此，在探月工程以及未来星际探测这一领域，中国绝对不能缺席，也不能落后。这背后，是5INCC人民福祉的考量，是国家强大的愿景，是全人类和平利用太空的担当。  

# 分论点呈现：  

追逐梦想，矢志自主创新。（分论点一）九天揽月凯旋归，中华儿女民族自豪感爆棚，实现了几代人的夙愿。嫦娥五号任务承续探月梦想，实现了中国首次月面采样与封装、月面起飞、月球轨道交会对接、携带样品再入返回等多项重大突破。可以说，首次地外天体采样返回之旅标志着中国航空航天科技的日臻成熟，也是国家综合实力不断攀登高峰的蓬勃体现。在取得重大成绩的同时我们也应该看到幕后广大科技人员的付出，他们以严谨科学的态度和自立自强的勇气，传承弘扬了中国航天攻坚克难、勇攀高峰、追逐梦想的探月精神，这种精SINE神值得每一位党员干部学习。  

事实一再证明，科技创新离不开大量优秀人才的聚集，这需要体制政策的扶持，需要全社会的共同努力，然而探月工程的成功无疑说明了中国在高科技人才聚集上取得了巨大成功。（分论点二）数据显示：截至 2018 年底，中国科技人力资源总量达 10154.5 万人，规模继续保持世界第一。如今，华为 5G 技术成为通讯领域领军地位，具有完全自主知识产权的民用飞机 C919 翱翔蓝天，世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”飞向太空……，每个平凡的科技人才都用拼搏、奋斗、实干的努力汗水变成推动国家进步的力量。当前，全体党员干部要汲取前行力量，继续在培养汇聚人才上精准发力，在现代化建设新征程中奋力谱写好青春华章。  

认清短板，才能取长补短。（分论点三）当前，中国虽然总体科技人才充沛，但是在芯片、半导体、航天发动机、高精尖武器等方面人才储备相对薄弱。因此，如何进一步凝聚精$-$ 神汇聚人才，如何激发人才创新潜能，如何改革现有体制机制等方面，仍然需要不断探索、不断突破。因此，全体党员干部要勇于回答历史提问，凝聚共识，大力弘扬科学家精神、探$=200\times10^{2}\times2000$ 月精神，在全社会形成尊重科研、崇尚科研的良好氛围，以此提升科技人才的荣誉感、获得感和使命感。同时，各地党员领导干部要勇于担当，打破固有藩篱，建立与科技创新相适应的人才激励政策，尊重科研人员在创新中的主体地位，尊重骨干人才在学术团队建设、资源配置方面的自主权，减少行政干预，为大胆创新和原创性研究提供支持和平台，真正让科技人才各展所长，实现自身的梦想。  

使命不改，初心依旧。探月精神是一种勇于追梦的创新精神，而中华民族也是一个勇于追梦的民族，作为新时代的党员干部要发扬探月精神，始终怀揣赤诚之心、报国之志，不驰于空想、不骛于虚声，在追逐梦想中书写新奇迹。  

# 第五章 好句赏析  

# 一、排比句  

1.一场思想觉醒、革故鼎新的学习实践，一场求真务实、拓展新局的学习实践，一  
场守住底线、勇攀高峰的学习实践。2.在一次次的挑战中，意志更加坚韧；在一次次的突围中，信心更加坚定；在一次  
次的接力中，斗志更加坚毅。3.不因为充满艰险就望而生畏，不因为路途漫漫就放弃前行，不因为挑战重重就打  
起退堂鼓。4.要瞄准“钉子”，一锤接着一锤敲；要瞄准“硬骨头”，一块接着一块啃；要瞄  
准目标，一年接着一年干。5.是勇往直前的魄力，是齐心逐梦的合力，是善作善成的努力，是披荆斩棘的魅力。6.毫不懈怠的冲劲，勇攀高峰的闯劲，勇夺冠军的拼劲，争创一流的干劲。7.“一叶知秋”的敏锐意识，“一往无前”的破立方法论， “一线作为”的务实  
本色，“一丝不苟”的较真态度，“一抓到底”的坚定决心。8.平常工作“看得出”，关键时刻“站得出”，危难关头“豁得出”。9.既要是“笔杆子”，又要成为“活动家”；既要做“诸葛亮”，又要当“实干家”；  
既要当“政工师”，又要当“经济师”。10.用小切口折射大主题，用小人物呈现大时代，用小故事展现大图景。11.宠辱不惊的心理素质，百折不挠的进取意志，乐观向上的精神状态。12.不能把设计当成果，不能把协议当落地，不能把讲了当抓了。13.不为外物所迷，不为外界所扰，不被形势所迫、不被名利所动。14.在路上，心里才有时代；在基层，心里才有群众；在现场，心里才有感动。15.“一盘棋”谋划，“一张状”落实，“一股劲”攻坚，“一把剑”压责。16.精益求精而不得过且过、踏实苦干而不投机取巧、团结协作而不贪功冒进。17.爬坡过坎的压力感，奋勇向前的使命感，干事创业的责任感。18.被体制机制障碍束缚，被利益固化的藩篱绊倒，被墨守成规的枷锁禁锢。19.观念上有新飞跃，思路上有新突破，工作上有新标准，作风上有新改进。20.工作安排不等领导问，工作执行不等领导催，工作结果不让领导忧。  

21.方案要论证，责任要压实，督查要过细，追责要严厉，信息要公开。  

不能搞纪律“松绑”、不能给作风“减压”、不能为违纪  

23.不敢腐是基本前提，蕴含的是强高压的震慑；不能腐是关键要义，蕴含的是严规矩的保障；不想腐是根本目标，蕴含的是立政德的操守。  

24.在深化练兵备战中体现价值，在完成重大任务中彰显威力，在提高打仗能力中检验成效。  

25.项项都有具体抓手，项项都有责任单位，项项都有目标要求。  

26.在方向上不能有“偏差”，在行动上不能有“温差”，在成效上不能有“落差”。  

27.既要固守“圆心”，着力联得紧、联得深，又要拉长“半径”，着力联得多、联得广。  

28.以加强 XX 领导坚定“主心骨”，以加强思想领导筑牢“定盘星”，以加强组织领导确保“靠得住”。  

安全“保卫仗”，维护 XX 安定“攻坚仗”，保障 XX 安宁“主  

30.获取“带露珠”的一手资料，采集“冒热气”的生动案例，学习“接地气”的群众语言。  

31.“等”的心态，“靠”的思想，“要”的盘算，“慢”的节奏、“低”的水平。  

32.既要抓住主流，又要注意支流；既要突出重点，又要照顾一般；既要树立典型，又要带动面上。  

33.是提高精神境界的催化剂，是前行路上的指明灯，是实现伟大理想的原动力。  

34.在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。  

是当仁不让的战斗队，是一马当先的尖刀班，是攻坚克难的爆  

36.敢想敢干的行动者，坚忍不拔的奋斗者，求真务实的实干家。  

37.除了学习，没有任何方法可循；除了实干，没有任何捷径可走；除了担当，没2007有任何胆识可言；除了奉献，没有任何境界可讲。  

38.认识再深化，思想再统一，行动再聚焦，工作再提速，任务再细化，措施再精准，主线再清晰，标准再提升，协同再加力，监管再强化，风险再排查，服务再优化，领导再加强，责任再夯实，合力再凝聚。  

39.老实的态度，务实的精神，落实的办法，坐实的结果，真实的成效。  

扼要，要言不烦；行文开门见山，言简意赅；办事直奔主题，落；程序减少环节，提高效率。  

41.用好的状态带动人，用好的方法激励人，用好的环境锻造  

42.以健康的心态看风景，以修炼的意志用尺度，以忘我的精神入境界，以坚定的信念强本领。  

44.在摸爬滚打中提升本领，在攻坚克难中强化担当，在为民服务中践行初心。  

45.以清廉之帚扫思想尘霾，以淡泊之心克内心欲望，用清源之气驱攀比心理。  

46.既讲理论又讲实践，既讲当下又讲长远，既讲问题又讲方法，既讲战略又讲战术，既讲做事又讲做人。  

47.解决热点问题的能手，解决焦点问题的高手，解决难点问题的强手。  

48.抬头看天是一种方向，低头看路是一种清醒；抬头做事是一种勇气，低头做人是一种底气；抬头微笑是一种心态，低头看花是一种智慧。  

49.逆境时抬头是一种韧劲，顺境时低头是一种冷静；位卑时抬头是一种骨气，位高时低头是一种谦逊；失意时抬头是一种自信，得理时低头是一种宽容。  

50.带着问题调查研究，检视问题动真碰硬，解决问题真刀真枪。  

51.面对磨难“咬定青山不放松”，面对挫折“泰山崩于前而色不变”，面对质疑 “任尔东西南北风”。  

52.“拿得起”是能力，“放得下”是智慧；“拿得起”是担当，“放得下”是信任；“拿得起”是勇敢，“放得下”是坦荡。  

53.切忌“走马观花”，真正脚踏实地、亲身实践；克服“蜻蜓点水”，力求精准把脉、细处着眼；避免“浅尝辄止”，注重刨根问底、追本溯源。  

54.对准问题的“准劲儿”，重拳整改的“狠劲儿”，久久为功的“韧劲儿”。  

55.拿出逢山开路、遇水架桥的意志勇气，展现闯关夺隘、搏击风浪的精神姿态。  

56.在探索尝试中打开通途，在负重前行中增长才干，在挺身而出中展现风骨。  

57.事业成功来自于担当时代责任，生命价值实现于担当时代责任，人生快乐绽放于担当时代责任。  

58.变中求稳有“进”的信心，优化结构有“稳”的定力，走在前列有“新”的作为，解放思想有“深”的拓展。  

蓝图鼓舞人，以务实举措团结人，以发展成效凝聚人，激发抓  

大合力。  

0.敢于挑战，迎难而上；敢于创新、勇于实践；敢于担当，胸  

61.忠诚坚定的信仰信念，谋战谋胜的笃定追求，攻坚克难的进取精神，亮剑争锋的血性胆气。  

思于践行宗旨上来，用气力于求真务实上来，融价值于爱国奉  

63.锤炼政治本领，在讲政治、有政德中“守初心”；锤炼担当本领，在强素质、有能力中“担使命”；锤炼斗争本领，在敢斗争、会斗争中“找差距”；锤炼执行本领，MCE. 200在求实效、重实绩中“抓落实”。  

64.在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。  

65.思想理论的“播种机”，政治训练的“主课堂”，能力素质的“加油站”。  

66.保持一种如牛负重的使命感，保持一种时不我待的紧迫感，保持一种寝食难安的责任感。  

67.平常时要能看得出，关键时要能顶得上，困难时要能扛得住。  

68.理论学习有收获，让我们的心更加明亮；思想政治受洗礼，让我们的心更加坚2001强；干事创业敢担当，让我们的心更加火热；为民服务解难题，让我们的心更加聪慧；清正廉洁作表率，让我们的心更加纯净。  

69.从政治上来看待，突出“以案示警”；从思想上来检视，突出“以案为戒”；从行动上来发力，突出“以案促改”。  

70.回望青史问初心，传承精神再进发，跑好历史的接力赛。  

71.破功利主义之弊、树真抓实干之风，破宗旨不牢之弊、树密切联系群众之风，破闭门造车之弊、树调查研究之风。  

72.规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最大的忌讳。  

73.调动一切积极因素，挖掘一切资源潜力，采取一切有效措施。  

74.选贤任能让干部干有奔头，示范引领让干部干有榜样，减压容错让干部干有底气，暖心关怀让干部干有干劲。  

75.批评他人“不怕辣”，自我批评“怕不辣”，接受批评“辣不怕”。  

76.在守初心中增定力，在担使命中破难题，在找差距中明方向，在抓落实中见实效。  

77.以稳中求进为前提，以快慢结合作要求，以严守纪律画底线。  
78.开阔新视野，善用新工具，巧用新方法，活用新理论，常用新媒体。  
79.守初心要“诚”，担使命要“勇”，找差距要“准”，抓落实要“狠”。  
80.听取一线“真声音”，掌握基层“活情况”，解决企业“急事情”。  
81.夯实了“稳”的基础，累积了“进”的因素，增添了“新”的动能。  
82.掌握现状的“显示屏”，反映意愿的“直通车”，发现问题的“预警器”。  
83.盯住工业，抓关键、扩增量、筑底盘；盯住项目，提进度、快达产、促达效；WCE 2007盯住企业，服好务、解难题、降税费；盯住短板，强弱项、兜底线、保安全。  
84.要带头学习提升，增强本领，争当宣传的专家；要树牢改革意识，勇于担当，争当改革的推动派；要增强创新活力，攻坚克难，争当创新的实干家。  
85.把心思用在干事业上，把精力放在抓落实上，把功夫下在见成效上。  
86.主要领导亲自抓，分管领导具体抓，部门领导分头抓，协调配合共同抓。  
87.在思想观念上再解放，凝聚发展合力；改革创新上再深入，激发内生动力；在奋发有为上再发力，积蓄转型潜力；建章立制上再加强，发挥制度效力。  
88.以舍我其谁的勇气，不避艰难的胆魄，敢干敢为的担当。  
007  
89.在思想上划出红线，在情感上明确界限，在行动上坚守底线。  
90.在思想上对标对表，行动上紧跟紧随，执行上坚定坚决。  

# 二、人民日报金句  

1. 创新是探索未知的明灯，照亮前行的道路，引领我们走向新的辉煌。  
2. 踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发  
3. 回首来时，每一步都不是轻而易举，每一步都付出了艰辛努力；眺望前路，必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪$\sim$   
4. 在化危为机中赢得历史主动，在攻坚克难中焕发新的气象掷地有声的话语，振奋着新时代的精气神  
6. 风雨无阻向前进的奋发姿态，这是越是艰险越向前的奋斗豪情  
7. 百年奋斗，圆梦正在今朝；千秋伟业，百年只是序章  
8. 在前进的道路上，只要精神上站得住、站得稳，中华民族就能赋予孺子牛以“为民服务”、拓荒牛以“创新发展”、老黄牛以“艰苦奋斗”的时代内涵，在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头；赋予孺子牛以“为民服务”、拓荒牛以“创新发展”、老  

黄牛以“艰苦奋斗”的时代内涵；写下孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神的鲜明印记；亿万人民如同孺子牛、拓荒牛、老黄牛一样奋斗，绘就了今日神州大地只争朝夕、生机盎然的蓬勃景象；9. 哪一步不是闪耀着为民服务的孺子牛精神？哪一步不是激扬着创新发展的拓荒牛豪情？哪一步不是挥洒着艰苦奋斗的老黄牛汗水 Aru.coM10. 总是善于在理念上古为今用、在实践中推陈出新，成为优秀传统文化弘扬者、伟大时代精神开拓者NCE 200111. 传承着中华民族生生不息、长盛不衰的强大基因；揭示了中国共产党和中国人民自强不息、砥砺奋进的精神密码12. 对过去一年中国人民不畏艰险、锐意进取的深刻总结；也是对未来中国人民攻坚克难、开拓前行的深情寄望13. 浸润着“给予人者多，取与人者寡”的奉献精神，焕发着“敢教荒原成沃野，誓将沙碛变新洲”的开拓豪情，闪耀着“老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄”的勤劳品质14. 难以忘记，在抗击疫情第一线；难以忘记，在脱贫攻坚主战场；难以忘记，在创新发展各领域；难以忘记，在改革开放最前沿；难以忘记，在广袤的神州大地15. 用大爱护众生，将涓滴之力汇聚成磅礴伟力，构筑起守护生命的铜墙铁壁；用辛勤汗水和无私奉献创造反贫困斗争的中国奇迹16. 让更多“春天的故事”精彩演绎17. 10 余万建设者奋战雄安新区、让未来之城拔节生长，数百万快递小哥风里来雨里去、以 830 亿件快递年业务量跑出中国经济的活力 F经NHUATU.CO18. 历史是大写的精神，精神是历史的内化19. 抬望眼，民族复兴前景光明；回首看，百年历程苦难辉煌$\sim900^{\circ}$ 20. 在外敌侵略时顽强抗争，在山河破碎时浴血奋战，在一穷二白时发愤图强，在时代发展时与时俱进21. 一个个响亮的名字，闪耀的是一代人的壮志；一个个光辉的坐标，凝结的是无数人的奋斗22. 在“滚石上山、爬坡过坎”的关键时期砥砺前行23. 波澜壮岁欣回首，敢在人先又续征  

24. 回望筚路蓝缕、风雨兼程的壮阔征程  
25. 红船精神、长征精神、延安精神、“两弹一星”精神、抗洪精神、抗震救灾精神、改革开放精神、抗疫精神  
26. 跨过一道又一道沟坎，战胜一个又一个挑战，实现从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越 ATU.CO.  
27. 世界百年未有之大变局，不是一时一事、一域一国之变，而是世界之变、时代之变、历史之变MCE 2001  
28. 这样的道路前所未有，这样的变革没有先例，这样的征程充满挑战  
29. 珍惜发展好局面、巩固发展好势头  
30. 过去我们是顺势而上，机遇比较好把握；现在要顶风而上，把握机遇的难度骤增  
31. 过去大环境相对平稳，风险挑战比较容易看清楚；现在世界形势动荡复杂，地缘政治挑战风高浪急，暗礁和潜流又多  
32. 在危机中育先机、于变局中开新局，尤须准确识变、科学应变、主动求变  
33. 河入峡谷、风过隘口，尤须以精神对决、用意志较量  
34. 当此紧要之时，唯有雄健的精神，才能冲破险阻、闯关夺隘，为实现中华民族伟大复兴提供势不可挡的磅礴力量  
35. 怀揣赤子心，甘为孺子牛；深入倾听民声，广泛采纳民意，细致关照民心，诠释着“为民服务”的真谛；孺子牛精神，彰显于“人民是真正的英雄”的价值理念中；孺子牛精神，体现在创造美好生活的时代课题中；孺子牛精神，发扬在坚持实事求是的工作作风中；朝耕及露下，暮耕连月出。自无一毛利，主有千箱实。  
36. 人民群众最了解实际情况，最容易发现问题，最有解决问题的经验，也最能够创造出解决问题的办法SYOW  
37. 只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观  
38. 从“基本温饱”到“全面小康”，从“有没有”到“好不好”  
39. 时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人  
40. 敢蹚别人没走过的路，才能收获别样风景；敢拓前人没垦过的荒，才能开辟新的空间  
41. 大疫当前，百业艰难，但危中有机，唯创新者胜，创新发展拓荒牛的精神正当其时；拓荒牛精神，展现中国人自立自强的志气；拓荒牛精神，激发勇闯改革“无人区”的豪情；拓荒牛精神，彰显推进更高水平开放的勇气。  
42. 黄河船夫的纤绳，牵出的不再是蹒跚和古老，拓荒牛坚韧不拔的开拓，拓开了灿灿的黄金海道  
43. 应该有雄心壮志，把“卡脖子”清单变成攻坚清单，努力实现更多“从 0 到 1”的突破，让科技自立自强成为促进发展大局的根本支撑  
44. 没有改革创新，思想的藩篱难以突破，体制的坚冰不会融化$200\times10^{2}\times2000$   
45. 征途未尽马蹄尽  
46. 唯有改革创新，才能引领质量变革、效率变革、动力变革  
47. 更好增强我国经济竞争力、创新力、抗风险能力  
48. 实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展  
49. 以开放的思路、市场的办法集聚和配置各类要素，聚四海之气、借八方之力，发展的动能就会更加充沛澎湃 Tu.CoM  
50. 无数“拓荒牛”躬耕在充满希望的原野，无数创新种子播撒在神州大地，我们的征途是星辰大海  
51. 精神的力量处处闪耀，落在地上便化为奇迹  
52. 塔吊林立的建设工地、挥汗如雨的田间地头、灯火通明的科研大楼  
53. 苟日新，日日新，又日新  
54. 把真干作为本分，把实干作为责任，把苦干作为追求  
55. 干惊天动地事，做隐姓埋名人  
56. 拿出“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当  
57. 艰难方显勇毅，磨砺始得玉成 EyoW.rTe  
58. 同时间赛跑、同历史并进，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，唱响新时代奋斗者SANCE 2001之歌  
59. 征途漫漫，惟有奋斗  
60. 志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也  
61. 乘势而上开新局，扬帆起航再出发  
62. 那些前行路上荡气回肠的热血与功勋、坚韧与顽强，那些在历史星空中闪耀的英雄与模范、感动与震撼  
63. 新征程上，继续保持“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，百年大党必将焕发出更加刚健旺盛的生命力、无坚不摧的战斗力  
64. 梦想为舟，奋斗作桨  
65. 让我们以孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，扛起“开好局、起好步”的时代责任  
66. 船到中流，惟有奋楫争先，才不惧风高浪急；人到半山，惟有激扬精神，才能再攀高峰 H  
67. 起跑就是冲刺，开局就是决战  
68. 九牛爬坡，个个出力  
69. 在新征程上不负期待、不负春光  
70. 立己达人，兼济天下  
71. 星汉灿烂，洪波涌流。新的一年，让我们以孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，砥砺“胸怀千秋伟业，恰是百年风华”的大党品格  
72. 梦想为舟，奋斗作桨。新的一年，让我们以孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，扛起“开好局、起好步”的时代责任  
73. 立己达人，兼济天下。新的一年，让我们以孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，展现“大道不孤，天下一家”的大国担当  
74. 老黄牛精神，贵在“筚路蓝缕、以启山林”的实干品质；老黄牛精神，贵在“心有大我、至诚报国”的奉献品格；老黄牛精神，贵在“前仆后继、滴水穿石”的历史担当  
75. 从京张铁路到京张高铁，从为摆脱“东亚病夫”屈辱而修建的“争气路”，到新时代引领智能高铁发展的“先行路” SIATU.CO  
76. 奋斗赋予时间以意义，精神照亮民族的未来  
77. 时间属于奋进者！历史属于奋进者！$\angle A C B=90^{\circ}$   
78. 披荆斩棘，昂扬的是精神力量；击鼓催征，不变的是追梦步伐  
79. 再出发，更壮阔的征程已经开启；向前进，更伟大的胜利还在前方  

# 第六章 经典佳作品鉴  

# 第一篇：唱响科学之声 畅享全民科普  

发表化学元素周期表的门捷列夫曾说：科学的种子，是为了人民的收获而生长的。的确，科学的初衷和落脚点都是为了人类能收获真理、收获便利、收获更好的生活。作为科学工作者，科学研究和科学普及都是工作中的重要任务。但是，在我国国民科学素$-$ 质尚没有普遍提高的今天，科学工作者们要多花些时间与精力，及时发出科学的声音，助力全民科学普及，让公众能理解科学、学习科学，提升科学素养，最终推动人类社会的进步。  

科学的声音是指科学工作者们从事的科学研究工作与群众相关的科学思想、科学精神、科学知识。科普是科学工作者们通过新媒体、报刊、杂志等各种正规渠道，以公众能够接受的方式展示出来，使得公众理解科学、学习科学、应用科学的过程，也就是群众听到科学声音的过程。而群众能否听到科学的声音，事关重大。  

科学“失声”，群众对海量信息缺少甄别力，容易被错误或虚假信息误导，自身利益受到损害。常见诸新闻报道的：一些不良商家利用老年人对长寿的渴望和追求，以科学的名义推出名目繁多、价格不菲的“保健品”；一些媒体受利益驱使，丧失基本道德底线，给违规保健品的泛滥推波助澜；近期问世名目繁多的所谓“量子产品”等，使人民群众身心健康或财产遭受巨大损失。深究这些事件背后的原因，都与群众身边缺少科学的声音，对海量信息缺少甄别力有关。  

科学“失声”，部分蹭热点的媒体会发出所谓的“科学的声音”误导群众，严重的甚至导致民众恐慌，危害社会稳定。新媒体时代，各种主体发声的渠道很多，发声也更便利了。一些在新媒体时代簇拥下诞生的所谓的“全科”科普“大 V”或“网红”，对超越自己研究领域的热点问题以极其非专业的语言给公众传播着所谓“科学的声音”。此外，我国网民超过 7 亿，网站 500 多万个，虚假科学新闻和谣言传播速度极快，影响面甚广，危害颇深。当年日本福岛核电站事故后，谣言四起，引发民众抢购食盐，甚至民众恐慌。这些现状和惨痛教训无不折射出科学声音缺失，科普工作不到位的问题之严峻。  

科学家合理地利用多种媒体渠道与方式，以群众喜闻乐见的方式，唱响科学的声音，助力全民科普，是作为科学从业者的责任也是推动人类社会进步的使命。科学家是一切自然科学知识的源头，是科普的主力，永远无法被替代。无论是致力于科普工作，推动科学应用于民众生活的赫胥黎、以通俗易懂的话语书写《物理学的进化》，让没有数学基础的民众也能走近科学的爱因斯坦，还是著有《时间简史》成为时代科普典范的霍金，他们都在做好科学研究的同时，发出科学之声，推动科普，既让科学走进了群众，也让群众走近了科学。  

科学的声音，是让民众正视听的好帮手，是助民众辨是非的好老师，是推动人类社会进步的好主力。让科普工作者成为科普主唱，让科学的声音响彻神州大地，是推动全民科普工作的重中之重。科学给予人类最大的礼物是什么？是使人类相信真理的力量。CE200在科学的声音的浸润中，相信我们每个人心中都会拥有这股力量。  

# 第二篇：借力智能平台 形成社区治理新格局  

社区是老百姓生活的家园，也是社会治理的前线，加强社区治理，是推进社会建设的重要任务，也是不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感的内在要求。随着人工智能的发展和普及，“掌上四合院”“掌上医院”“‘一村（格）一警’智能工作平台”等创新社区治理举措不断出现，改变了过去社区治理对行政手段依赖较多、综合成本高且群众满意度低的问题，为打造共建共治共享的社会治理格局开辟了新的路径。这种将智能化融入社区治理的方式，值得我们去学习借鉴。  

借力智能化，可以优化基层的服务方式。社区是打通基层治理“最后一公里”的重  
要载体，十九届四中全会提出要推进治理能力和治理体系现代化的总体要求。奋力打造  
“看得见摸得着有温度”的幸福社区，让基层组织真正成为社会治理的坚强堡垒是当下  
社区治理的重要目标。随着“互联网+”的深入发展，智能化平台为这一目标的实现提  
供了很好的契机。当前不少地区在基层社区治理中，逐步探索出了围绕“一核多元、双  
强建设、三方联动”为中心的“123”工作法，形成了以“掌上四合院”、“掌上医院”、  
“一村一警”等为中心的智能化服务体系，智能化平台将原有的柜台化办公模式改造成SINCE  
亲民化、沙龙式办公环境，优化了基层服务方式，与群众零距离接触，心贴心服务，极  
大地提高了群众的办事效率，极大地提升了群众对社区的满意度，增强了群众的幸福感。  

借力智能化，又能密切干群关系。密切联系群众是我党的优良传统和作风。在长期的革命、建设和改革实践中，我们党和人民群众探索建立了多种联系方式和渠道，智能化平台的发展则为党联系群众建起了新的桥梁和纽带，为密切党群干群关系拓展了新的渠道。在智能化平台中，可以利用“掌上四合院”“一村（格）一警”等多种方式与基层党组织和相关负责人进行沟通联系。这种高效快捷的互动交流，有利于拉近党和人民群众的距离，进一步密切党群干群关系。一些地方和部门结合基层服务型党组织建设，积极探索构建多种智能云平台，通过实行服务群众项目岗位化，采取定点服务、菜单服务、网络服务等多种形式，努力为群众提供常态化、专业化、精准化服务，受到广大群众普遍好评。  

脑子活起来，智能化才能更智能。智能化治理的目的不是让人“躺”在办公室，变得越来越懒，而是要让社区治理更加高效，越是强调智能化治理，越需要多动脑子，赋VCE 200予智能化治理更多的主观能动性。拿“掌上医院”举例，这种方式确实能够让群众享受更加便利的就医服务，但是其背后的运行机理则通过专业的无线信息平台将患者、医护人员、医疗服务提供商、保险公司等以无缝协同的方式智能互联，倘若其中任何一个环节参与人员的服务出现了滞后，不仅群众的就医需求可能难以及时满足，甚至有可能变成“掌上医疗事故”，若是如此，这样的智能化真的是得不偿失了。同时，智能化并不能解决所有的基层治理难题，基层治理的难点在于如何更好地得到群众的支持还不损害群众的利益，而这些都要求社区干部在管理过程中多动脑子，多想办法，多问需求，让群众主动参与到社区治理的过程当中。  

智能化社区治理是国家社区治理的未来发展方向，不仅方便了群众办理各种事宜，优化了政府的服务，在给群众更好的服务体验的同时密切了党群关系、干群关系，避免传统服务方式的滞后性、片面性、单一性与缺乏专业性的弊端，也有助于实现社区治理的终极目标即不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感，打造共建共治共享的社会治理格局。  

# 第三篇：交天下之谊，通古今之变，得价值之用，成流通之美  

“我们与世界相交，与时代相通，才能让一切保值增值，更添赋流通的美。”这一说法体现出交通的重要性，内涵丰富、意味深长！“交”是指交流，“与世界相交”，就是以开放的姿态，与世界共发展，交天下之谊与利；“通”是融通，“与时代相通”，就是说要通古今之势与变，找寻历史的发展规律，再顺应时代的发展要求，与时代脉搏同频共振。与世界和时代相交通，才能让一切保值增值，也能添赋流通的美。  

与世界和时代相交通，才能让一切保值增值。从发展的角度来看，都希望一切事物的价值能够增值或保值，起码不减值。在现实中，保值和增值只有在交通中才能实现。  

为什么这样说？如果我们不通晓我们的过去，怎么能够更好地应对当下与走向未来？我们没能很好地追寻端午节的历史与价值，最终却成为了别人的文化遗产！如果我们不能与当今世界一切优秀的人和事相比较、竞争与学习，怎么能够让我们的优秀成果走出去？走不出去又谈何保值与增值！多少次的历史教训都说明闭关锁国是在做价值的减法、是死路一条。在全球化逐渐深入、时代变换日新月异的当下，不相交，就没有发展繁荣的机遇；不融通，就没有突破自我的可能。孔子学院的推广，我们是在与时代相交通，成就了我们文化价值的增值；一带一路的建设，我们是与世界相交通，是在做经济的增4E 2007  
值。由此可见，与世界和时代相交通，才能让一切保值增值。  

与世界和时代相交通，也能添赋流通的美。在与世界和时代的交通中我们既要有道路桥梁、码头港湾、通信基建此类“骨肉皮”的塑造，也要有民族性格培育、国家对外开放这样的“精气神”的铸就；既有先进经验的学习，也有惨痛教训的吸收。这样的交通过程不能不说就是一幅美丽的图案。在“骨肉皮”上我们不仅自己而且还帮助许多国家建设了无数翻山倒海的桥梁隧道。逢山开路，遇水架桥。港珠澳大桥、兰渝铁路、海南环岛高铁、北斗导航、5G 技术、中国国际进口博览会、海南自贸试验区……它们让天堑变通途，让歧路成坦道；让海蓝与绿洲惊艳相逢，让雪域同水乡美丽邂逅；在“精001气神”上我们倡导一带一路、孔子学院、互利合作、人类命运共同体等理念，彰显的是我们的胸怀、气度，这些都是我们在人类发展史上绘制的最美图案。  

历史与现实、过去与未来，自身与他者都是不可割裂、不可孤立的一个整体，统一于一个更大的人类发展文明当中。我们应该用更加开放、联系、发展的眼光看待这一切，要与世界和时代相交通。只有与世界和时代相交通，才能让一切保值增值，才能更添赋流通之美。  

# 第四篇：沐浴时代之光 激荡青春力量  

“青年如天之初日，必将有夫偌大之世界，任重道远。”无论何时，青年一代始终是国家的希望、民族的脊梁。2020 年是不平凡的一年，全球疫情形势严峻，人类在与病毒抗争的过程中感受着前所未有的巨大考验。而在整个战“疫”斗争中，新时代的中国青年当起了先锋军，彰显出了勇于担当、敢于逆行、甘于奉献的青春力量。  

战“疫”中的青春力量当是勇于担当的力量。“没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。”在这场疫情危机中，有一位叫“梅西”的小伙走进人们的视野。武汉封城  

第 5 天，他选择逆行南下进江城，60 天里参与建设了 7 家抗疫医院。他接得了复杂的线路，也玩得转电焊，抬担架、转运病患，他像一个不知疲倦的陀螺不停转动着……他让我们看到青年一代所应具备的担当。“天下兴亡，匹夫有责”，青年一代作为国家未来之栋梁，如果人人心中只有自己，不愿克服和挑战困难，那么国之希望何存？因此，青年需要肩负起时代赋予的使命，勇于担当，乐于担当。  

战“疫”中的青春力量当是敢于逆行的力量。一场疫情的大考，不仅是“舍小家”与“为大家”的权衡，更是生与死的博弈。如果没有敢于逆行的勇气，就不会有疫情下CE2007“我报名”“我请战”“我是医护人员我当先”的句句箴言。在疫情越发严重之时，超4.2 万的医护人员纷纷驰援湖北，其中相当一部分人是“90 后”甚至“00 后”。正如习总书记在给北京大学援鄂医疗队全体党员的回信中所指出的，在新冠疫情防控斗争中，青年人不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格的人生答卷。可见，新时代的青年用敢于逆行的力量拨开云雾引领大众迎接黎明曙光的到来。  

战“疫”中的青春力量当是甘于奉献的力量。“但愿苍生皆饱暖，不辞辛苦出山林。”奉献犹如一股暖阳，给黑暗中的人们带去光明的希望。当各地散发疫情频发，人们再次绷紧心弦时，一张照片在网上流传并感动全网。只见皑皑白雪中，一群身穿防护服的人007合力推车向前，车上装有物资，雪色的白和防护服的白交织。这是大连海洋大学师生志愿者为留校学生送物资时被拍下的照片，正如央视新闻点评称：“他们与天地同色！了不起，中国青年！”像师生志愿者们甘于奉献的青年还有千千万。正是因为有了他们的坚守，我们终将会跨越严寒守候在暖阳四射的春天。  

“青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。”作为新时代的青年，我们需要把这股勇于担当、敢于逆行、甘于奉献的青春力量延续，不惧风雨，砥砺前行！ 一  

# 第五篇：点亮微光  

昭烈帝刘备有云，“勿以善小而不为”。在现实生活中，我们大多都是平凡人，无法散发出万丈光芒，于是越来越多冷漠的眼神出现在事故现场，越来越多“事不关己高高挂起”的心态油然而生。殊不知纵使是微微善意，也是一束微光，投射于芸芸众生，或许照亮了他人前行的夜路，亦或是驱散了他人冬日里的寒。点点微光汇聚在一起便是璀璨灯塔，流淌在一起即是绵绵星河，用善意点亮自身的微光，能照亮他人，温暖世界。  

用善意点亮微光能营造温暖和睦的生活氛围。当今时代，我们已从“熟人社会”进入“陌生人社会”，冷漠、自私是面对社会生活常有的灰色字眼。一盘“天价大虾”足以让游客寒心，一次出租宰客足以令乘客愤怒，冷冰冰的生活氛围不可能受到居民的真心青睐。只有温暖和睦的社会氛围才是人们心向神往的，而这种氛围靠的是什么？靠的是不论寒冬酷暑凌晨四点钟都准时出现在大街小巷的环卫工人，靠的是工资微薄也要拿出大半资助困难群众的基层干部，靠的是宁可自己误点误事也要把倒在路边的陌生老人送往医院的普通路人，靠的是这一个个平凡人用善意为生活点亮的微光。这微光让生活SIHCE 200有温度、有风度。  

用善意点亮微光能聚集守望相助的精神力量。守望相助指的是为了对付来犯的敌人或意外的灾祸，邻近各村落互相警戒，互相援助。这种精神力量来自亿万人民聚沙成塔的善意，彰显了中华民族风雨同舟、患难与共的家国情怀。2020 年伊始，一场没有硝烟的特殊战斗，激发出中华民族儿女携手战胜疫情的顽强斗志。他们伟大吗？不，他们和你我一样平凡，他们不过是忍住泪水告诉年幼的女儿，自己要去打怪兽的年轻护士；他们不过是在疫情期间自发接送上下班的医务人员，并送上热腾腾的盒饭的快递小哥。他们伟大吗？是，因为正是有了他们用善意投射出的微光，中华民族守望相助的精神力量才能得以彰显。  

用善意点亮微光重在守住初心。《三字经》中讲到，“人之初，性本善”，人刚出生的时候，禀性是善良的。每个人的禀性本来是很接近的，只是由于后天的生活环境和学习环境不同，差异就越来越大。我们只有守住善良温润的初心，不被急功近利的恶劣习气沾染，方能点亮自身的微光。从肿瘤医院旁小巷里的油条摊位到炒1个菜收1元的“抗癌厨房”，18 年来，江西南昌夫妇万佐成和熊庚香与癌症病人相伴，用爱心守护他们。如今，已年近 70 的他们，依然凌晨四点起床备好炉火，迎接每一天的新老客人，365天从不离开。这对夫妻的初心十分简单：“有的病治不好了，但能让病人吃好一些，家00属的遗憾也能少一些。”这陋巷中的微光始终闪耀在老两口不变的初心之中。  

罗素曾讲过:“在一切道德品质之中，善良的本性在世界上是最需要的。”纵然黑暗、雾霾时常笼罩在城市上空，但要相信你我用善意点亮的微光聚拢在一起终能将其驱散。  

# 第六篇：以梦想为帆 以定力为舵  

历史车轮滚滚向前,时代潮流浩浩荡荡。在这个万舟竞发的时代，我们都在努力前行，我们都是追梦人。追梦，我们收获多多；追梦，我们希望满满。可是，逐梦的航程，不可能一帆风顺，既有风平浪静，也有惊涛骇浪。当惊涛骇浪扑面而来，我们必须有不惧风浪的定力和意志。以梦想为帆，以定力为舵，方能让我们由此岸到达彼岸。  

以梦想为帆。正如习近平总书记所说，中国人民具有伟大梦想精神。正是因为有梦想，我们才实现了国家独立，民族解放；正是因为有梦想，我们才在围堵中，拥有了两弹一星；正是因为有梦想，我国才成为世界第二经济大国……梦想让我们咬定青山不放CE 2007松，风雨无阻朝着既定目标不断前进。新时代，新梦想，新希望。党的十九大对我国发展提出了更高的奋斗目标：从全面建成小康社会到基本实现现代化、再到全面建成社会主义现代化强国，从而实现中华民族伟大复兴。但是，船到中流浪更急，人到半山路更陡，此刻不是徘徊观望的时候，不是畏葸不前的时候，而是奋力拼搏、一往无前的时候。唯有心怀梦想、奋勇拼搏，才能在新时代创造中华民族新的更大奇迹。而这个奇迹的实现，离不开每位国人按照自己的人生定位，沿着自己的人生轨迹，潜心奋斗。因为千万人的不同梦想，在新时代的光影交错中，才能定格成不朽的宏伟场景，汇聚成民族复兴的伟大力量。  

以定力为舵。改革开放 40 多年的实践告诉我们，伟大事业都始于梦想。梦想是激发活力的源泉，只要有梦想，就会有力量，就会有希望。可是，一幕幕历史悲剧也告诉我们，只有梦想，缺少定力魄力，在挑战来临时必然会阵脚大乱，无法安然度过危机。不能深刻认识到这一点，就会陷入历史虚无主义。风和日丽、波光粼粼只是大海的一面，另一面是波涛汹涌、惊涛骇浪。在劈波斩浪的日子里，我们还要拥有不惧风浪的定力与意志。一个国家不惧风浪，才能在风云诡谲的国际局势中，锁定正确的前行方向；一家企业不惧风浪，才能在凶险异常的市场竞逐中，走出一条成功之路；一个人不惧风浪，才能在人生的谷底中，不忘仰望星空。总之，以定力为舵，不惧风浪，方有梦想成真的$\angle A C B=90^{\circ}$   
可能。中国人民在与新冠疫情迎面相撞时，并未惊慌失措，而是有条不紊应对疫情；面对某国的脱钩威胁时，并未进退失据，而是有效应对……这些都是定力沉稳的生动例证。  

当然，“定力”锚定下的“希望”，才会开花结果；“希望”指引下的“定力”，才能发挥作用。离开“定力”，“希望”是奢望；离开“希望”，“定力”毫无意义。“定力”和“希望”不可或缺，共同构成伟大事业的生动注脚。  

# 第七篇：信用的“刚”与“柔”  

所谓信用，是指依附在人与人之间的一种相互信任的关系，是长时间积累的信任和诚信度。人们在日常生活中讲的“诚信”、“可信”、“一诺千金”、“君子一言，驷马难追”就是信用的基本表现。可以说信用是一个人安身立命的根本，也是一个社会成熟程度的标志。信用具有着“刚柔并济”的特征，信用的柔，指它是一种道德品质，体现了个人的素质；信用的刚，指它应成为一种制度和规则，在社会的角度发挥其对个人行为的约束性。 CINCE 200T  

为什么说信用是一种道德品质？所谓道德品质是指衡量行为正当的观念标准。不同的时期、不同的社会结构下都会形成不一样的道德要求。但是所有的道德品质都有一个共性的特征，那就是“利他”。满足这一标准的理念都可以归纳于道德品质之列。信用的基本内涵就是如此，说到做到、不欺诈本质上是对于他人期望的实现，是一种利他但也能利己的行为和要求。所以说，信用是一种道德品质。在我国，崇尚信用的风尚有几千年的传统，《论语》中“信”字出现了 38 次。比如：“自古皆有死，民无信而不立”；“大德不官，大道不器，大信不约”；“言必行，行必果”，“与国人交，止于信”等。在西方社会，守信同样也是人们奉行的道德主轴，《圣经》中关于信用、信任的词汇也出现了几十次之多。所以说，信用是一种道德品质。它具有“柔性”的一面。  

往更深层次说信用还应该是一种制度和规则。这一点要从两个层次来说：信用需要制度和规则，信用应该是一种制度和规则。道德的要求不等于道德的实现，就如同批判的武器不等于武器的批判一样。信用作为一种道德要求本质上是柔性的约束，其后果就是失信的人和事大量存在，除了道德的谴责又无可奈何！进入近代以来，科技和商业经济飞速发展，其程度和数量远远高过了前面几千年的累积。在大量社会财富利益的交换中，失信所带来的危害和损失将会更大。道德要求不能完全奏效，制度建设就势在必行。就如同宗教一样既要有劝世的良言，也要有护法的金刚。所以说信用也需要法律、制度SIMC等社会规则来保证他的实现，从而实现它的“刚性”。  

最理想的状态应该是：信用本身可以作为一种制度或规则，本身就有强制的属性。让人们对信用既像道德一样“敬”，也要像对法律一样“畏”。为什么要这样？当前，信用状况差是我国经济发展的一个薄弱环节，“老赖”横行、站着借钱跪着讨债等现象已成为影响和制约经济发展的突出因素。由于缺乏足够的信用，直接导致不少企业陷入危机。面对这种情况，建立和完善信用制度就成为当务之急。只有信用规则建立起来了，企业和个人的信用意识才能强烈，才会注重和维护自己的信用。或者说每个人都更规矩——因为违反社会规则，将令你寸步难行。没有任何解释的空间，因为这就是信用规则，社会的规则。  

由此可见，信用不仅是一种道德要求，人们应该充分的敬仰。信用还应该是一种社会规则，让失信者产生畏惧，只有“刚柔并济”，才能打造诚信社会，实现社会和谐发展。  

# 第八篇：文化共享与传承  

优秀文化是民族精神的灵魂，是民族情感的核心，是民族力量的源泉。站在历史新方位上，我们比以往任何时候都更加需要从优秀文化中汲取文化养分、精神支撑和前行力量。但遗憾的是，绝大多数文化瑰宝被打入“冷宫”，成为死去的文化。在信息大爆炸的互联网时代，我们应该解放思想、开拓思维，以新的方式搭载“共享”这一时代列车传承博大精深的文化 .as  

文化传承需要共享思维。所谓共享思维就是要以开放的姿态、亲民的路径，引导大众参与，让平时难得一见的珍贵文物也能够“飞入寻常百姓家”。这一思维为文化的传SNCC承、普及、文化价值的提升打开了进阶之路。例如，《国家宝藏》这一文娱节目就很好地实现了文化共享的初衷，它让文物走出封闭状态，不再一味地深“藏”不露，矜持内敛。节目所展示出的“越王勾践剑”“睡虎地秦简”“杜虎符”“千里江山图”等给观众留下了深刻印象，还原了当时的历史原貌，让我们真正了解了文物所蕴含的“坚毅”“奋进”“理想”等彰显中国人精神内核的文化价值。文物就应该走出封闭状态，接受公众观赏，让百姓共享，文化的传承、历史的重现、艺术的熏陶，往往在这种亲炙一面中得以完成。 H  

无独有偶，正是各地文化工作者有了共享思维，统一作战，才让“梁祝”文化实现SINCE 7了从分崩离析、濒临绝境到成功申遗的反转，这为我们子孙后代传承“梁祝”文化奠定了基础。  

“死去的是历史，活着的是文化”，可以说，文化资源若不能和民众共享，便是“死”的，就得不到真正意义上的传承，仅仅是一段历史而已。文化传承必须靠人。文物所蕴含的历史故事、文化意蕴、精神价值只有靠一代代人的传承，才能够得以延续下去。我们常说“以文化人”，反过来，人也会传承文化，让文化活起来。  

文化传承中的共享思维也强调要创新传播方式。对于传统文化而言，酒香也怕巷子深。湖南博物馆将 T 型帛画运用现代科技以 3D 动态的形式加以展现，活灵活现，让观者身临其境，更让远在祖国边陲的你足不出户就能看到文物原貌，体悟文化内涵；国家博物馆借 APP 将文博产品拟人化，“动”起来，让文物走出“深宫”，让文物也变得“萌萌哒”，让文化变得近距离。创新传播方式对文物的文化影响力、文化传播力起到了巨大推动作用，更为重要的意义在于使文化共享了出去，让更多人看到，这加深了百姓对我国传统文化的认知，有助于文化传承。  

泱泱华夏几千年，这在沧海岁月里，一个个铁血英雄，一幕幕豪情壮志，一件件历史文物，一幅幅炫彩佳作走出高墙深闺，虽容颜依旧，但时代变迁，蕴含其中的文化价值早已以新的姿态——即文化传承踏上共享之路滋养着我们的民族之魂。那是充满自信，充满豪情，坚定道路的文化之魂！  