---
layout:     post
title:      申论
subtitle:   申论素材-“守根脉” “承血脉”“续文脉”走好中国路
date:       2025-2-1
author:     JS
header-img: img/header.jpg
catalog:    true
tags:
    - 申论
    - 素材积累
---

# “守根脉” “承血脉”“续文脉”走好中国路  

不忘初心方能展望未来，文化承载着历史，也照亮着前行的道路。加强文化和自然遗产的整体性、系统性保护，切实提高遗产保护能力和水平，对于守护中华民族的文化瑰宝和自然珍宝有重要意义。**新时代当守根脉、承血脉、续文脉，走好文化遗产保护、传承、继承之路。**【批注 1】立意。  

**守根脉，以“青山常在，绿水长流”的理想信念走好文化遗产保护之路。**【批注 2】分论点 1。重器凝万古之志，典籍汇千载之思。从镌刻了中华民族自强不息精神的万里长城，到蕴含中华文明开放包容精神的敦煌石窟；从展现“天人合一、咫尺乾坤”人与自然和谐相处的苏州古典园林，到诞生了《中国的红色政权为什么能够存在》《井冈山的斗争》等光辉著作的八角楼革命旧址……中华民族波澜壮阔的发展历史和筚路蓝缕的奋斗历程，凝结在遍布神州大地的文物之中。正是这些珍贵的遗产，为我们开创未来提供了正确的精神指引和强大的精神动力。【批注 3】举例论证。广大党员干部应当守好中华文化根脉，以责任感和使命感增强文化自信，以“青山常在，绿水长流”的理想信念走好文化遗产保护之路。  

**承血脉，以“薪火相传，不忘初心”的理想信念走好文化遗产传承之路。**【批注 4】分论点 2。遗产承千年之韵，经典载万代之情。中国拥有悠久而灿烂的文化遗产，从宏伟的故宫到神秘的兵马俑再到如今中国理想都城秩序的杰作北京中轴线，每一处遗址都凝聚了先辈们的智慧与创造力，展现中华文明的辉煌。传统节日、手工艺和地方戏曲等非物质文化遗产，则更是生动地反映了各民族的风俗与生活方式。这些丰富多彩的文化元素不仅为当代人提供了精神滋养，还为后代传递着宝贵的文化基因。【批注 5】举例论证。广大党员干部应当继承中华文化根脉，以实际行动推动文化的繁荣与发展，以“薪火相传，不忘初心”的理想信念走好文化遗产传承之路。  

**续文脉，以“继往开来，共创辉煌”的理想信念走好文明继承之路。**【批注 6】分论点 3。国粹铸百代之馨，古韵续千年之脉。发掘历史文化遗产的当代价值，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供精神支撑，保护文化遗产不仅是对历史的尊重，更是对未来的责任。站在新时代远眺未来，习近平总书记庄严宣告：“中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光”。【批注 7】引用论证。广大党员干部应当延续中华文脉，以实际成果回应时代的呼唤，以“继往开来，共创辉煌”的理想信念走好文明继承之路。  

源浚者流长，根深者叶茂。【批注 8】引用名言。加强文化和遗产的保护对于建设物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生的中国式现代化具有积极意义。作为新时代的青年，要“守根脉”“承血脉”“续文脉”，坚定文化自信，走好中国道路，让文脉华章奏响在新时代春风中，真正为我们追求美好生活的旅程注入无限的灵感和温暖的力量。【批注 9】回扣主题。  

（文章来源：共产党员网，稍作改动）  

# 晨读材料小结  

1.核心内容：  

立意：新时代当守根脉、承血脉、续文脉，走好文化遗产保护、传承、继承之路。  
分论点 1：守根脉，以“青山常在，绿水长流”的理想信念走好文化遗产保护之路。  
分论点 2：承血脉，以“薪火相传，不忘初心”的理想信念走好文化遗产传承之路。  
分论点 3：续文脉，以“继往开来，共创辉煌”的理想信念走好文明继承之路。  

2.素材积累：  

（1）“重器凝万古之志，典籍汇千载之思。”  
（3）“国粹铸百代之馨，古韵续千年之脉。”  
（4）“源浚者流长，根深者叶茂。”  
（5）习近平总书记庄严宣告：“中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光。”  
（6）从镌刻了中华民族自强不息精神的万里长城，到蕴含中华文明开放包容精神的敦煌石窟；从展现“天人合一、咫尺乾坤”人与自然和谐相处的苏州古典园林，到诞生了《中国的红色政权为什么能够存在》《井冈山的斗争》等光辉著作的八角楼革命旧址……  
（7）中国拥有悠久而灿烂的文化遗产，从宏伟的故宫到神秘的兵马俑再到如今中国理想都城秩序的杰作北京中轴线，每一处遗址都凝聚了先辈们的智慧与创造力，展现中华文明的辉煌。传统节日、手工艺和地方戏曲等非物质文化遗产，则更是生动地反映了各民族的风俗与生活方式。  