---
layout:     post
title:      申论
subtitle:   申论素材-持续激发经营主体创新活力和内生动力
date:       2025-1-31
author:     JS
header-img: img/header.jpg
catalog:    true
tags:
    - 申论
    - 素材积累
---

# 持续激发经营主体创新活力和内生动力  

发展是解决中国一切问题的“总钥匙”，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。我国各类经营主体的创新活力和内生动力不断被激发，一大批专注品质、追求卓越的企业茁壮成长，我国高质量发展之路走得坚定有力。**当前和今后一个时期，高质量发展依然是我国经济发展的主旋律，要持续激发经营主体创新活力和内生动力。**【批注 1】立意。  

**持续释放创新动能，增强高质量发展的内在动力。**【批注 2】分论点 1。创新是牵动经济社会发展全局的“牛鼻子”。进入新时代，我国把创新摆在国家发展全局的核心位置，积累了大量高素质劳动者和企业家队伍，人才资源总量、科技人力资源、研发人员总量均居全球首位，在前沿科技领域不断取得新突破。数据显示，2013 至 2023年，规模以上高技术制造业增加值年均增长 10.3% ，我国成为首个国内有效发明专利数量突破 400 万件的国家。新质生产力在实践中展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力，成为我国经济发展的最大动力。【批注 3】举例论证。  

**着力扩大国内需求，增强高质量发展的国内基础。**【批注 4】分论点 2。市场是最稀缺的资源，形成强大国内市场是大国优势所在。着力扩大国内需求，是推动经济高质量发展的有效途径。我国目前拥有 14 亿多人口、4 亿多中等收入群体、超 1.8 亿户经营主体，人均GDP 超过 1.2 万美元，消费结构快速升级，是世界范围内最具潜力和优势的大市场。无论国际风云如何变幻，广阔的国内市场都是我们推动经济高质量发展的坚实基础。【批注 5】举例论证。这就要求我们充分挖掘内需潜力，充分发挥消费的基础作用和投资的关键作用，增强国内大循环的内生动力和可靠性，不断增强我国经济的生存力、竞争力、发展力、持续力。  

**继续释放开放红利，强化高质量发展的国际支撑。**【批注 6】分论点 3。开放是中国式现代化的鲜明标识。进入新时代，我国坚定推进高水平对外开放，以开放的主动赢得了高质量发展的主动。面对经济全球化“逆风”和“回头浪”，我国积极作为，加强与世界其他国家的交往合作，陆续与 150 多个国家、30 多个国际组织签署了 230多份共建“一带一路”合作文件，一大批标志性项目和惠民生的“小而美”项目落地生根。我国连续举办 6 届中国国际进口博览会、10届中国国际服务贸易交易会、4 届中国国际消费品博览会，让合作共赢惠及世界。【批注 7】举例论证。  

行进到新的坐标方位，我们充满信心地看到，中国经济具有大国经济的优势，要把各方面资源真正盘活起来，形成推动高质量发展的强大合力，让中国经济的航船穿越惊涛骇浪、驶向光明未来。【批注8】结尾升华。  

（文章来源：《光明日报》，稍作改动）  

# 晨读内容小结  

1.核心内容：  

立意：当前和今后一个时期，高质量发展依然是我国经济发展的主旋律，要持续激发经营主体创新活力和内生动力。  
分论点 1：持续释放创新动能，增强高质量发展的内在动力。  
分论点 2：着力扩大国内需求，增强高质量发展的国内基础。  
分论点 3：继续释放开放红利，强化高质量发展的国际支撑。  

2.素材积累：  

（1）“创新是牵动经济社会发展全局的‘牛鼻子’。  
（2）“开放是中国式现代化的鲜明标识。  
（3）我国把创新摆在国家发展全局的核心位置，积累了大量高素质劳动者和企业家队伍，人才资源总量、科技人力资源、研发人员总量均居全球首位，在前沿科技领域不断取得新突破。数据显示，2013至 2023 年，规模以上高技术制造业增加值年均增长 $10.\;3\%$ ，我国成为首个国内有效发明专利数量突破 400 万件的国家。  
（4）我国目前拥有 14 亿多人口、4 亿多中等收入群体、超 1.8亿户经营主体，人均 GDP 超过 1.2 万美元，消费结构快速升级，是世界范围内最具潜力和优势的大市场。  
（5）我国连续举办 6 届中国国际进口博览会、10 届中国国际服务贸易交易会、4 届中国国际消费品博览会，让合作共赢惠及世界。  
