---
layout:     post
title:      申论
subtitle:   申论素材-在勇于担当中彰显青春本色
date:       2025-2-2
author:     JS
header-img: img/header.jpg
catalog:    true
tags:
    - 申论
    - 素材积累
---

# 在勇于担当中彰显青春本色  

“青年是引风气之先的社会力量。一个民族的文明素养很大程度上体现在青年一代的道德水准和精神风貌上。”【批注 1】名言引入。青年在工作和生活中应树立正确价值观，勇挑时代重担，引领社会文明新风尚，为社会的发展凝聚力量。**在社会发展和时代变革的潮流中，青年干部要心有所信、勇于担当、守住定力，才能行稳致远，绘就人生画卷上浓墨重彩的一笔。**【批注 2】立意。  

**惟信者行远，心中有梦方能步履不停。**【批注 3】分论点 1。“只要心怀热爱，永远都是当打之年”，中国男子乒乓球队运动员马龙，即便面对伤病依然拼搏在赛场上，凭借超乎常人的毅力成为中国奥运史上首位“六金王”和超级全满贯得主，也被观众誉为能力拉满的“六边形战士”。他在赛场上奋力征战后激动地做出胜利手势的画面，打动和感染了无数球迷，也正是他对乒乓球的这份热爱和激情鼓舞了无数人。【批注 4】举例论证。青年干部只有心怀热爱，信念坚定，才会让自己在走向前方的路上充满力量，才能走得更稳更远。  

**惟勇者担当，肩负使命方显青春本色。**【批注 5】分论点 2。“全国脱贫攻坚先进个人”称号获得者谭雪峰毕业后选择投身乡村第一线，他说：“每天入户摸排情况、落实政策，我们敢说做到了百分之百精准。”正是有越来越多像谭雪峰这样有志气、有信念、有担当的年轻人走到基层，走到群众中，带领村民探索致富之路，在互联网迅速发展的背景下，利用网络平台打破乡村发展的瓶颈，成为乡村代言人，才使得乡村的发展迸发出无限活力。【批注 6】举例论证。青年干部要像谭雪峰一样，投身基层，勇于担当，才能为未来发展提供无限可能。  

**惟恒者致胜，定力如磐方成时代先锋。**【批注 7】分论点 3。一代代塞罕坝人用愚公移山的精神播下希望的种子，用坚韧与汗水浇灌出了一片绿色奇迹。【批注 8】举例论证。行百里者半九十。青年干部在前进的道路上，可能会遇到各种问题和挑战，可能会因为畏难情绪而退缩。要传承和弘扬塞罕坝精神，以坚韧不拔的意志直面各种挑战，敢于啃硬骨头，以“咬定青山不放松”的定力坚守工作岗位，恪守底线和原则，才能向着前方去拥抱更精彩的风景。  

时代的华章，总是在青年的奋斗中书写。青年干部当以信为帆，以勇为桨，以恒为舵，在新时代的浪潮中奋勇前行。心怀热爱，坚定信念，在逐梦的道路上步履不停；勇于担当，肩负使命，为社会发展贡献青春力量；保持定力，坚韧不拔，成为时代的先锋。【批注 9】回扣主题。  

（文章来源：《人民日报》，稍作改动）  

# 晨读材料小结  

1.核心内容：  

立意：在社会发展和时代变革的潮流中，青年干部要心有所信、勇于担当、守住定力，才能行稳致远，绘就人生画卷上浓墨重彩的一笔。  
分论点 1：惟信者行远，心中有梦方能步履不停。  
分论点 2：惟勇者担当，肩负使命方显青春本色。  
分论点 3：惟恒者致胜，定力如磐方成时代先锋。  

2.素材积累：  

（1）“青年是引风气之先的社会力量。一个民族的文明素养很大程度上体现在青年一代的道德水准和精神风貌上。”  
（2）马龙说：“只要心怀热爱，永远都是当打之年”  
（3）行百里者半九十。  
（4）中国男子乒乓球队运动员马龙，即便面对伤病依然拼搏在赛场上，凭借超乎常人的毅力成为中国奥运史上首位“六金王”和超级全满贯得主，也被观众誉为能力拉满的“六边形战士”。他在赛场上奋力征战后激动地做出胜利手势的画面，打动和感染了无数球迷，也正是他对乒乓球的这份热爱和激情鼓舞了无数人。  
（5）“全国脱贫攻坚先进个人”称号获得者谭雪峰毕业后选择投身乡村第一线，他说：“每天入户摸排情况、落实政策，我们敢说做到了百分之百精准。”  
（6）一代代塞罕坝人用愚公移山的精神播下希望的种子，用坚韧与汗水浇灌出了一片绿色奇迹。  
