---
layout:     post
title:      申论
subtitle:   申论素材-奋斗铸就梦想，信念照亮前程
date:       2025-2-5
author:     JS
header-img: img/header.jpg
catalog:    true
tags:
    - 申论
    - 素材积累
---

# 奋斗铸就梦想，信念照亮前程  

“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它去寻找光明。”【批注 1】名言引入。总是在夜色黑到极致时，感受到的光亮才最强烈。在追寻光亮的道路上，中国每一次能成功守护住光的原因都离不开奋斗。奋斗给人一种向上的力量，催人奋进，即便此地荒芜，寸草不生，奋斗者都可以使贫瘠的土地开出花来，泽被众生。枪炮皆哑的旧式中国不在，腹背受敌的柔弱中国难留，现如今的中国是奋斗的中国，更是全新的中国。**我们青年生于新时代，更当坚定信念，坚持奋斗。**  【批注 2】立意。  

**幸福都是奋斗出来的。**【批注 3】分论点 1。翻开历史厚重的页码，字里行间无一不显露着中国人奋斗的基因。晚清悲歌声一起，无数能人勇当行。革命运动的号子此起彼伏，各种思潮互相交织，相互影响，融合革新之处皆有自己的锋芒。十月革命一声炮响惊得举国彷徨，马克思主义引领之处皆赤旗扬帆。“坚持实事求是走自己的道路。”在毛泽东同志的带领之下，打土豪，分田地，开展农村革命根据地建设，中国共产党找到了一条正确的道路——农村包围城市武装夺取革命政权的道路。【批注 4】举例论证。此后在中国共产党人的带领之下，发动群众，依靠群众；从群众中来到群众中去，他们遇山开路，遇水搭桥，以点点萤火之光，汇聚成火炬，照亮党的前程，亦照亮亿万中国人的幸福。  

**坚定的信念是奋斗的助燃剂。**【批注 5】分论点 2。站在“两个一百年”奋斗目标的新阶段上，我们回望来时路，全面建成小康社会的目标已经达成，脱贫攻坚也取得优异成绩，在事关人民和民生、国家安全和利益、世界和平与发展的道路上，我们也总结出了自己的经验和智慧。【批注 6】举例论证。“船到中流浪更急，人到半山路更陡。”一个全方位向好的中国梦蓝图正在绘就，任何时候都不得马虎，唯有坚定信念，脚踏实地才能行稳致远。已取得的成就被镌刻成肩上的勋章，未走完的征程我们也得风雨兼程。“前路漫漫亦慢慢。”心中的信念之光不灭，奋斗的步履不停。  

**奋斗者是实事求是的实干家。**【批注 7】分论点 3。奋斗的脚步有力，方可行至万里。理想的大厦如果华美的浮于地面就会变成空中楼阁，没有被黄土尘埃沾染的理想就是童话书。中国共产党领导下的中国队伍，他们大多数都是奋进者，搏击者。蛟龙探海知海之深广，嫦娥奔月知宇宙之无边，这是探求科技的脚步；佝偻半生，以自己的生命哺育千万大山的孩童，这是无数无名的，像张桂梅同志一样致力于教育事业的脚步；自强不息，在无光的夜色中找寻生命的回响，这是董丽娜迈向障碍语言教育的脚步。【批注 8】举例论证。正是因为他们奋斗留下来的脚印，实干的力量才有了颜色和轮廓。  

“夜色难免黑凉，前行必有曙光。”【批注 9】引用名言。国家的命运和时代的发展息息相关，青年的奋斗意志不灭，时代的辉煌曙光永存。让我们坚定信念，坚持奋斗，将自己的奋斗人生融入到国家成长的奋斗之中。【批注 10】回扣主题，发出呼吁。  

（文章来源：《人民日报》，稍作改动）  

# 晨读材料小结  

1.核心内容：  

立意：我们青年生于新时代，更当坚定信念，坚持奋斗。  
分论点 1：幸福都是奋斗出来的。  
分论点 2：坚定的信念是奋斗的助燃剂。  
分论点 3：奋斗者是实事求是的实干家。  

2.素材积累：  

（1）“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它去寻找光明。”  
（3）“前路漫漫亦慢慢。”  
（4）“夜色难免黑凉，前行必有曙光。  
（5）晚清悲歌声一起，无数能人勇当行。革命运动的号子此起彼伏，各种思潮互相交织，相互影响，融合革新之处皆有自己的锋芒。十月革命一声炮响惊得举国彷徨，马克思主义引领之处皆赤旗扬帆。“坚持实事求是走自己的道路。”在毛泽东同志的带领之下，打土豪，分田地，开展农村革命根据地建设，中国共产党找到了一条正确的道路——农村包围城市武装夺取革命政权的道路。  
（6）蛟龙探海知海之深广，嫦娥奔月知宇宙之无边，这是探求科技的脚步；佝偻半生，以自己的生命哺育千万大山的孩童，这是无数无名的，像张桂梅同志一样致力于教育事业的脚步；自强不息，  