---
layout:     post
title:      申论
subtitle:   申论素材-吸引人才更要留住人才用好人才
date:       2025-1-27
author:     JS
header-img: img/header.jpg
catalog:    true
tags:
    - 申论
    - 素材积累
---

# 吸引人才更要留住人才用好人才  

“致天下之治者在人才。”【批注 1】名言引入。近年来，区域竞争转化为人才竞争的趋势越来越明显，厚植人才优势的理念逐渐成为各地发展的普遍共识。引才不易，留住和用好人才更难。**人才招引不是“一锤子买卖”，应以“引”字开篇，聚焦“留”字关键，让人才留得下、留得住、长久留，为推动高质量发展提供充足持续的人才支撑。**【批注 2】立意。  

**夯实产业根基，让人才能留得下。**【批注 3】分论点 1。“国以才立，业以才兴。”蓬勃发展的产业犹如强大的磁场，能够创造大量高端岗位，提供丰富的实践机会和广阔的成长空间，契合人才实现自我价值的追求。【批注 4】引用论证。须强化规划引领，紧密结合国家发展战略，立足地方实际，抢抓低空经济、医药健康等产业“新风口”，通过政策扶持、项目引进等方式，精准布局、持续发力，推动产业集群化发展，形成特色鲜明、竞争力强的产业格局，为人才提供多元选择。积极推动产业创新升级，搭建一批高水平的创新创业园区、孵化器、众创空间等载体，鼓励企业开展技术研发，突破关键技术瓶颈，提升产业附加值，促进产学研用协同创新，吸引人才在创新实践中发挥才干。【批注 5】具体对策。  

**高扬礼遇风帆，让人才能留得住。**【批注 6】分论点 2。“水积而鱼聚，木茂而鸟集。”吸引人才、留住人才，离不开待遇适当、保障有力的生活环境，环境好则人才聚，人才聚则事业兴。【批注 7】引用论证。打造近悦远来、宜居宜业的人才生态，是留才更留心的关键一步。优化政策环境，提供具有竞争力的薪酬待遇、安家补贴、科研启动资金等优厚条件，加大对继续教育、技能提升等项目支持力度，释放人才政策红利。提升服务环境，构建高效便捷服务体系，建立一站式平台，整合各类服务事项，切实解决人才后顾之忧。营造文化环境，培育和弘扬尊重人才、鼓励创新的文化氛围，倡导开放包容价值观，为人才搭建交流平台，加强城市文化建设，提升品位与魅力，增强人才归属感，与城市共同书写辉煌篇章。【批注 8】具体对策。  

**搭好用才平台，让人才能长久留。**【批注 9】分论点 3。“有凤来仪，非梧不栖。”人才落户看前景、看环境，最终寻求的是一个能够实现自身价值的平台。要让人才在产业发展中崭露头角、挥洒智慧、大施所能，就要聚焦人才创业就业关键环节，让他们干事创业有阵地、展现才干有舞台，最终能留得久、长久留。【批注 10】引用论证。深化产才协同发展，大力推动新兴研究机构和高层次实验室的建立，完善从基础研究到成果产业化的创新链条，打通人才、成果、资金流动的通道，为人才引领重大原始创新、突破关键核心技术提供支持。完善人才评价体系，破除“四唯”倾向，把人才评价的自主权交给企业和市场，以水平业绩、社会贡献等作为重要指标，推动评价标准更加科学合理。实施相关政策，激励各领域各行业人才发挥聪明才智，做到人尽其才、才尽其用、用有所成。【批注 11】具体对策。  

人才是衡量一个地区发展的重要指标，要实现高质量跨越发展，必须做好人才的引、留、用，特别是要做到真心留才，让人才留得下、留得住、长久留，才能聚集人才的强大合力，打造人才新高地。【批注 12】回扣主题。  

（文章来源：《人民日报》，稍作改动）  

# 晨读材料小结  

1.核心内容：  

立意：人才招引不是“一锤子买卖”，应以“引”字开篇，聚焦“留”字关键，让人才留得下、留得住、长久留，为推动高质量发展提供充足持续的人才支撑。  
分论点 1：夯实产业根基，让人才能留得下。  
分论点 2：高扬礼遇风帆，让人才能留得住。  
分论点 3：搭好用才平台，让人才能长久留。  

2.素材积累： 
 
（1）“致天下之治者在人才。”（2）“国以才立，业以才兴。（3）“水积而鱼聚，木茂而鸟集。”（4）“有凤来仪，非梧不栖。”  
